CELEX 02011R1169 — FIC — FR — consolidation 2025-04-01
Derived UTF-8 extraction. The local PDF remains the primary source.

===== PAGE 1 =====
Ce texte constitue seulement un outil de documentation et n’a aucun effet juridique. Les institutions de l’Union déclinent 
toute responsabilité quant à son contenu. Les versions faisant foi des actes concernés, y compris leurs préambules, sont celles  
qui ont été publiées au Journal officiel de l’Union européenne et sont disponibles sur EUR-Lex. Ces textes officiels peuvent 
être consultés directement en cliquant sur les liens qui figurent dans ce document  
►B RÈGLEMENT (UE) N  o 1169/2011 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL  
du 25 octobre 2011  
concernant l’information des consommateurs sur les denrées alimentaires, modifiant les 
règlements (CE) n  o 1924/2006 et (CE) n  o 1925/2006 du Parlement européen et du Conseil et 
abrogeant la directive 87/250/CEE de la Commission, la directive 90/496/CEE du Conseil, la 
directive 1999/10/CE de la Commission, la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du 
Conseil, les directives 2002/67/CE et 2008/5/CE de la Commission et le règlement (CE) n  o 608/2004 
de la Commission  
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE)  
(JO L 304 du 22.11.2011, p. 18)  
Modifié par:  
Journal officiel  
n o page date  
►M1 Règlement délégué (UE) n  o 1155/2013 de la Commission du 21 août 
2013 
L 306  7  16.11.2013  
►M2 Règlement délégué (UE) n  o 78/2014 de la Commission du 
22 novembre 2013  
L 27  7  30.1.2014  
►M3 Règlement (UE) 2015/2283 du Parlement européen et du Conseil d u 
25 novembre 2015  
L 327  1  11.12.2015  
►M4 Règlement délégué (UE) 2024/2512 de la Commission du 17 avril 
2024 
L 2512  1  25.9.2024 
Rectifié par:  
►C1 Rectificatif, JO L 163 du 15.6.2013, p. 32 (1169/2011)  
►C2 Rectificatif, JO L 50 du 21.2.2015, p. 48 (1169/2011)  
►C3 Rectificatif, JO L 266 du 30.9.2016, p. 7 (1169/2011)  
►C4 Rectificatif, JO L 167 du 30.6.2017, p. 58 (1169/2011)  
►C5 Rectificatif, JO L 142 du 1.6.2023, p. 41 (1169/2011)  
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 1

===== PAGE 2 =====
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 2  
RÈGLEMENT (UE) N  o 1169/2011 DU PARLEMENT EUROPÉEN 
ET DU CONSEIL  
du 25 octobre 2011  
concernant l’information des consommateurs sur les denrées 
alimentaires, modifiant les règlements (CE) n  o 1924/2006 et (CE) 
n o 1925/2006 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la 
directive 87/250/CEE de la Commission, la directive 90/496/CEE du 
Conseil, la directive 1999/10/CE de la Commission, la directive 
2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil, les directives 
2002/67/CE et 2008/5/CE de la Commission et le règlement (CE) 
n o 608/2004 de la Commission  
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE)  
CHAPITRE I  
DISPOSITIONS GÉNÉRALES  
Article premier  
Objet et champ d’application  
1. Le présent règlement contient les dispositions de base perme ttant 
d’assurer un niveau élevé de protection des consommateurs en ma tière 
d’information sur les denrées alimentaires, dans le respect des  diffé­
rences de perception desdits consommateurs et de leurs besoins en 
information, tout en veillant au bon fonctionnement du marché i nté­
rieur. 
2. Le présent règlement définit les principes généraux, les exi gences 
et les responsabilités générales régissant l’information sur le s denrées 
alimentaires et, en particulier, l’étiquetage des denrées alime ntaires. Il 
fixe les dispositifs garantissant le droit des consommateurs à l’infor­
mation et les procédures d’information sur les denrées alimenta ires, tout 
en tenant compte de la nécessité de prévoir une souplesse suffi sante 
permettant de répondre aux évolutions futures et aux nouvelles 
exigences en matière d’information.  
3. Le présent règlement s’applique aux exploitants du secteur 
alimentaire à tous les stades de la chaîne alimentaire lorsque leurs 
activités concernent l’information des consommateurs sur les de nrées 
alimentaires. Il s’applique à toutes les denrées alimentaires d estinées au 
consommateur final, y compris celles servies par les collectivi tés, ou 
destinées à être livrées à des collectivités.  
Le présent règlement s’applique aux services de restauration co llective 
assurés par des entreprises de transport dès lors que les dépar ts ont lieu 
sur les territoires d’États membres auxquels les traités s’appl iquent. 
4. Le présent règlement s’applique sans préjudice des exigences  
d’étiquetage prévues par des dispositions particulières de l’Un ion appli­
cables à certaines denrées alimentaires.  
Article 2  
Définitions 
1. Aux fins du présent règlement, les définitions suivantes s’a ppli­
quent: 
▼B

===== PAGE 3 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 3  
a) les définitions de «denrée alimentaire», «législation alimen taire», 
«entreprise du secteur alimentaire», «exploitant du secteur ali men­
taire», «commerce de détail», «mise sur le marché» et «consomma ­
teur final» figurant à l’article 2 et à l’article 3, points 1),  2), 3), 7), 
8) et 18), du règlement (CE) n  o 178/2002; 
b) les définitions de «transformation», «produits non transform és» et 
«produits transformés» figurant à l’article 2, paragraphe 1, po ints 
m), n) et o), du règlement (CE) n  o 852/2004 du Parlement européen 
et du Conseil du 29 avril 2004 relatif à l’hygiène des denrées 
alimentaires ( 1 ); 
c) la définition d’«enzyme alimentaire» figurant à l’article 3,  para­
graphe 2, point a), du règlement (CE) n  o 1332/2008 du Parlement 
européen et du Conseil du 16 décembre 2008 concernant les 
enzymes alimentaires (  2 ); 
d) les définitions d’«additif alimentaire», d’«auxiliaire techn ologique» 
et de «support» figurant à l’article 3, paragraphe 2, points a)  et b), et 
à l’annexe I, point 5, du règlement (CE) n  o 1333/2008 du Parlement 
européen et du Conseil du 16 décembre 2008 sur les additifs 
alimentaires ( 3 ); 
e) la définition d’«arômes» figurant à l’article 3, paragraphe 2, point 
a), du règlement (CE) n  o 1334/2008 du Parlement européen et du 
Conseil du 16 décembre 2008 relatif aux arômes et à certains in gré­
dients alimentaires possédant des propriétés aromatisantes qui sont 
destinés à être utilisés dans et sur les denrées alimentaires (  4 ); 
f) les définitions de «viandes», de «viandes séparées mécanique ment», 
de «préparations de viandes», de «produits de la pêche» et de « pro­
duits à base de viande» figurant à l’annexe I, points 1.1, 1.14 , 1.15, 
3.1 et 7.1, du règlement (CE) n  o 853/2004 du Parlement européen et 
du Conseil du 29 avril 2004 fixant des règles spécifiques d’hyg iène 
applicables aux denrées alimentaires d’origine animale (  5 ); 
g) la définition de «publicité» figurant à l’article 2, point a ), de la 
directive 2006/114/CE du Parlement européen et du Conseil du 
12 décembre 2006 en matière de publicité trompeuse et de public ité 
comparative ( 6 ); 
▼M3 
h) la définition de «nanomatériaux manufacturés» figurant à l'a rticle 3, 
paragraphe 2, point f), du règlement (UE) 2015/2283 du Parlemen t 
européen et du Conseil (  7 ). 
▼B 
2. Les définitions suivantes s’appliquent également:  
a) «information sur les denrées alimentaires»: toute informatio n 
concernant une denrée alimentaire transmise au consommateur 
final sur une étiquette, dans d’autres documents accompagnant 
cette denrée ou à l’aide de tout autre moyen, y compris les out ils 
de la technologie moderne ou la communication verbale;  
▼B 
( 1 ) JO L 139 du 30.4.2004, p. 1. 
( 2 ) JO L 354 du 31.12.2008, p. 7. 
( 3 ) JO L 354 du 31.12.2008, p. 16. 
( 4 ) JO L 354 du 31.12.2008, p. 34. 
( 5 ) JO L 139 du 30.4.2004, p. 55. 
( 6 ) JO L 376 du 27.12.2006, p. 21. 
( 7 ) Règlement (UE) 2015/2283 du Parlement européen et du Conseil du 
25 novembre 2015 relatif aux nouveaux aliments, modifiant le rè glement 
(UE) n  o 1169/2011 du Parlement européen et du Conseil et abrogeant le 
règlement (CE) n  o 258/97 du Parlement européen et du Conseil et le règle­
ment (CE) n  o 1852/2001 de la Commission (JO L 327 du 11.12.2015, p. 1).

===== PAGE 4 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 4  
b) «législation concernant l’information sur les denrées alimen taires»: 
les dispositions de l’Union régissant l’information sur les den rées 
alimentaires et notamment l’étiquetage, y compris les règles gé né­
rales applicables soit à toutes les denrées alimentaires dans d es 
circonstances données, soit à certaines catégories de denrées 
alimentaires et les règles s’appliquant uniquement à des denrée s 
spécifiques; 
c) «informations obligatoires sur les denrées alimentaires»: le s 
mentions que des dispositions de l’Union imposent de fournir au  
consommateur final;  
d) «collectivité»: tout établissement (y compris un véhicule ou  un étal 
fixe ou mobile), tel qu’un restaurant, une cantine, une école, un 
hôpital ou un service de restauration, dans lequel, dans le cad re 
d’une activité professionnelle, des denrées alimentaires prêtes  à être 
consommées par le consommateur final sont préparées;  
e) «denrée alimentaire préemballée»: l’unité de vente destinée à être 
présentée en l’état au consommateur final et aux collectivités,  
constituée par une denrée alimentaire et l’emballage dans leque l 
elle a été conditionnée avant sa présentation à la vente, que c et 
emballage la recouvre entièrement ou seulement partiellement, m ais 
en tout cas de telle façon que le contenu ne puisse être modifi é sans 
que l’emballage subisse une ouverture ou une modification; cett e 
définition ne couvre pas les denrées emballées sur le lieu de v ente à 
la demande du consommateur ou préemballées en vue de leur vente  
immédiate; 
f) «ingrédient»: toute substance ou tout produit, y compris les  arômes, 
les additifs alimentaires et les enzymes alimentaires, ou tout consti­
tuant d’un ingrédient composé, utilisé dans la fabrication ou l a 
préparation d’une denrée alimentaire et encore présent dans le 
produit fini, éventuellement sous une forme modifiée; les résid us 
ne sont pas considérés comme des ingrédients;  
▼C2 
g) «lieu de provenance»: le lieu indiqué comme étant celui dont  
provient la denrée alimentaire, mais qui n'est pas le «pays d'o ri­
gine» tel que défini conformément aux articles 23 à 26 du règle ­
ment (CEE) n  o 2913/92; le nom, la raison sociale ou l'adresse de 
l'exploitant du secteur alimentaire figurant sur l'étiquette ne  vaut 
pas, au sens du présent règlement, indication du pays d'origine  ou 
du lieu de provenance de la denrée alimentaire.  
▼B 
h) «ingrédient composé»: tout ingrédient lui-même élaboré à par tir de 
plusieurs ingrédients;  
i) «étiquette»: toute marque, tout signe, toute image ou toute autre 
représentation graphique écrit, imprimé, poncé, apposé, gravé o u 
appliqué sur l’emballage ou le récipient contenant une denrée 
alimentaire ou joint à celui-ci;  
j) «étiquetage»: les mentions, indications, marques de fabrique  ou de 
commerce, images ou signes se rapportant à une denrée alimentai re 
et figurant sur tout emballage, document, écriteau, étiquette, bague 
ou collerette accompagnant ou se référant à cette denrée alimen ­
taire; 
k) «champ visuel»: toutes les surfaces d’un emballage pouvant ê tre 
lues à partir d’un unique angle de vue;  
▼B

===== PAGE 5 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 5  
l) «champ visuel principal»: le champ visuel d’un emballage le plus 
susceptible d’être vu au premier coup d’œil par les consommateu rs 
lors de l’achat et permettant à ces derniers d’identifier imméd iate­
ment un produit en fonction de ses caractéristiques et de sa na ture 
et, le cas échant, de sa marque commerciale; si un emballage 
comporte plusieurs champs visuels identiques, le champ visuel p rin­
cipal est celui choisi par l’exploitant du secteur alimentaire;  
m) «lisibilité»: l’apparence matérielle de l’information, par l aquelle 
l’information est mise visuellement à la portée du grand public  et 
qui dépend de divers éléments, entre autres du corps de caractè re, 
des espaces, de l’interligne, de la largeur du trait, de la cou leur, de 
la police de caractère, du rapport entre la largeur et la haute ur des 
lettres, de la nature du support ainsi que du contraste signifi catif 
entre le texte et le fond;  
n) «dénomination légale»: la dénomination d’une denrée alimenta ire 
prescrite par les dispositions de l’Union qui lui sont applicab les ou, 
en l’absence de telles dispositions, la dénomination prévue par  les 
dispositions législatives, réglementaires ou administratives ap plica­
bles dans l’État membre dans lequel la denrée alimentaire est 
vendue au consommateur final ou aux collectivités;  
o) «nom usuel»: le nom reconnu comme étant la dénomination de l a 
denrée alimentaire par les consommateurs de l’État membre dans 
lequel celle-ci est vendue, sans que de plus amples explication s 
soient nécessaires;  
p) «nom descriptif»: un nom qui décrit la denrée alimentaire et , si 
nécessaire, son utilisation, et qui est suffisamment clair pour  que 
les consommateurs puissent déterminer sa véritable nature et la  
distinguer des autres produits avec lesquels elle pourrait être  
confondue; 
q) «ingrédient primaire»: le ou les ingrédients d’une denrée al imen­
taire qui constituent plus de 50 % de celle-ci ou qui sont habi tuel­
lement associés à la dénomination de cette denrée par les conso m­
mateurs et pour lesquels, dans la plupart des cas, une indicati on 
quantitative est requise;  
r) «date de durabilité minimale d’une denrée alimentaire»: la d ate 
jusqu’à laquelle cette denrée alimentaire conserve ses propriét és 
spécifiques dans des conditions de conservation appropriées;  
▼C1 
s) «nutriments»: les protéines, les glucides, les matières gras ses, les 
fibres alimentaires, le sodium, les vitamines et les sels minér aux 
dont la liste est établie à l'annexe XIII, partie A, point 1, d u présent 
règlement, ainsi que les substances qui relèvent ou sont des co mpo­
sants de l'une de ces catégories;  
▼M3 __________ 
▼B 
u) «technique de communication à distance»: tout moyen qui, san s 
présence physique et simultanée du fournisseur et du consomma­
teur, peut être utilisé pour la conclusion du contrat entre ces  parties. 
▼B

===== PAGE 6 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 6  
3. Aux fins du présent règlement, le pays d’origine d’une denré e 
alimentaire se réfère à l’origine de la denrée, telle que défin ie confor­
mément aux articles 23 à 26 du règlement (CEE) n  o 2913/92. 
4. Les définitions spécifiques de l’annexe I s’appliquent égale ment. 
CHAPITRE II  
PRINCIPES GÉNÉRAUX DE L’INFORMATION SUR LES DENRÉES 
ALIMENTAIRES 
Article 3  
Objectifs généraux  
1. L’information sur les denrées alimentaires tend à un niveau élevé 
de protection de la santé et des intérêts des consommateurs en fournis­
sant au consommateur final les bases à partir desquelles il peu t décider 
en toute connaissance de cause et utiliser les denrées alimenta ires en 
toute sécurité, dans le respect, notamment, de considérations s anitaires, 
économiques, écologiques, sociales et éthiques.  
2. La législation concernant l’information sur les denrées alim en­
taires vise à établir, dans l’Union, la libre circulation des d enrées 
alimentaires légalement produites et commercialisées, compte te nu, le 
cas échéant, de la nécessité de protéger les intérêts légitimes  des 
producteurs et de promouvoir la fabrication de produits de qual ité. 
3. Lors de l’établissement de nouvelles exigences par la législ ation 
concernant l’information sur les denrées alimentaires, une péri ode de 
transition est instaurée après l’entrée en vigueur de ces nouve lles 
exigences, sauf dans certains cas dûment justifiés. Durant cett e 
période de transition, les denrées alimentaires dont l’étiqueta ge ne 
satisfait pas aux nouvelles dispositions peuvent être mises sur  le 
marché et les stocks des denrées alimentaires mises sur le marc hé 
avant le terme de la période de transition peuvent continuer à être 
vendus jusqu’à leur épuisement.  
4. Une consultation publique, ouverte et transparente est à eff ectuer, 
notamment avec les parties prenantes, directement ou par l’inte r­
médiaire d’organismes représentatifs, au cours de l’élaboration , de 
l’évaluation et de la révision de la législation relative à l’i nformation 
sur les denrées alimentaires, sauf si l’urgence de la question ne le 
permet pas.  
Article 4  
Principes régissant les informations obligatoires sur les denrées 
alimentaires 
1. Les informations obligatoires requises sur les denrées alime ntaires 
par la législation concernant l’information sur ces denrées ent rent 
notamment dans l’une des catégories suivantes:  
a) informations sur l’identité et la composition, les propriété s ou autres 
caractéristiques de la denrée;  
▼B

===== PAGE 7 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 7  
b) informations sur la protection de la santé des consommateurs  et un 
usage sûr de la denrée. Ces informations concernent notamment:  
i) les attributs liés à la composition pouvant avoir un effet n éfaste 
sur la santé de certains groupes de consommateurs;  
ii) la durabilité, les conditions de conservation et d’une util isation 
sûre; 
iii) les incidences sur la santé, y compris les risques et cons é­
quences liés à une consommation néfaste et dangereuse de la 
denrée; 
c) informations sur les caractéristiques nutritionnelles permet tant aux 
consommateurs, y compris ceux qui doivent suivre un régime 
alimentaire spécial, de choisir en toute connaissance de cause.  
2. Au moment d’envisager d’imposer des informations obligatoire s 
sur les denrées alimentaires et afin de permettre aux consommat eurs de 
prendre leurs décisions en toute connaissance de cause, il conv ient de 
prendre en considération le fait que la majorité des consommate urs 
jugent largement nécessaires certaines informations auxquelles ils atta­
chent une valeur importante, ou de tenir compte de tout bénéfic e géné­
ralement admis par les consommateurs.  
Article 5  
Consultation de l’Autorité européenne de sécurité des aliments  
Toute mesure de l’Union dans le domaine de la législation relat ive à 
l’information sur les denrées alimentaires susceptible d’avoir une inci­
dence sur la santé publique est adoptée après consultation de l ’Autorité 
européenne de sécurité des aliments (ci-après dénommée «Autorit é»). 
CHAPITRE III  
EXIGENCES GÉNÉRALES RELATIVES À L’INFORMATION SUR LES 
DENRÉES ALIMENTAIRES ET RESPONSABILITÉS DES 
EXPLOITANTS DU SECTEUR ALIMENTAIRE  
Article 6  
Exigence fondamentale  
Toute denrée alimentaire destinée au consommateur final ou aux collec­
tivités est accompagnée d’informations sur les denrées alimenta ires 
conformément au présent règlement.  
Article 7  
Pratiques loyales en matière d’information  
1. Les informations sur les denrées alimentaires n’induisent pa s en 
erreur, notamment:  
a) sur les caractéristiques de la denrée alimentaire et, notamm ent, sur 
la nature, l’identité, les qualités, la composition, la quantit é, la 
durabilité, le pays d’origine ou le lieu de provenance, le mode  de 
fabrication ou d’obtention de cette denrée;  
b) en attribuant à la denrée alimentaire des effets ou qualités  qu’elle ne 
possède pas;  
▼B

===== PAGE 8 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 8  
c) en suggérant que la denrée possède des caractéristiques part iculières, 
alors que toutes les denrées alimentaires similaires possèdent ces 
mêmes caractéristiques, notamment en insistant particulièrement  
sur la présence ou l’absence de certains ingrédients et/ou nutr iments; 
d) en suggérant au consommateur, au moyen de l’apparence, de la  
description ou d’une représentation graphique, la présence d’un e 
denrée ou d’un ingrédient déterminé alors qu’il s’agit en fait 
d’une denrée dans laquelle un composant présent naturellement o u 
un ingrédient normalement utilisé dans cette denrée alimentaire  a été 
remplacé par un composant ou un ingrédient différent.  
2. Les informations sur les denrées alimentaires sont précises,  claires 
et aisément compréhensibles par les consommateurs.  
3. Sauf dérogations prévues par la législation de l’Union appli cable 
aux eaux minérales naturelles et aux denrées alimentaires desti nées à un 
usage nutritionnel particulier, les informations sur les denrée s alimen­
taires n’attribuent pas à celles-ci des propriétés de préventio n, de trai­
tement ou de guérison d’une maladie humaine, ni n’évoquent de t elles 
propriétés. 
4. Les paragraphes 1, 2 et 3 s’appliquent également à:  
a) la publicité;  
b) la présentation des denrées alimentaires et notamment à la f orme ou 
à l’aspect donné à celles-ci ou à leur emballage, au matériau d ’em­
ballage utilisé, à la manière dont elles sont disposées ainsi q u’à 
l’environnement dans lequel elles sont exposées.  
Article 8  
Responsabilités 
1. L’exploitant du secteur alimentaire responsable des informat ions 
sur les denrées alimentaires est l’exploitant sous le nom ou la  raison 
sociale duquel la denrée alimentaire est commercialisée ou, si ledit 
exploitant n’est pas établi dans l’Union, l’importateur sur le marché 
de l’Union.  
2. L’exploitant du secteur alimentaire responsable des informat ions 
sur les denrées alimentaires veille à la présence et à l’exacti tude des 
informations sur les denrées alimentaires conformément à la lég islation 
applicable concernant l’information sur les denrées alimentaire s et les 
exigences des dispositions nationales pertinentes.  
3. Les exploitants du secteur alimentaire qui n’ont pas d’influ ence 
sur les informations sur les denrées alimentaires ne fournissen t pas de 
denrées alimentaires dont ils savent ou supposent, sur la base des 
informations dont ils disposent en tant que professionnels, qu’ elles ne 
sont pas conformes à la législation applicable concernant l’inf ormation 
sur les denrées alimentaires et aux exigences des dispositions nationales 
pertinentes. 
4. Les exploitants du secteur alimentaire, dans les entreprises  placées 
sous leur contrôle, ne modifient pas les informations accompagn ant une 
denrée alimentaire si une telle modification est de nature à in duire en 
erreur le consommateur final ou à réduire de quelque autre mani ère le 
niveau de protection de celui-ci ou la possibilité pour le cons ommateur 
final de décider en toute connaissance de cause. Les exploitant s du 
secteur alimentaire sont responsables de toute modification qu’ ils 
apportent aux informations sur les denrées alimentaires accompa gnant 
une denrée alimentaire.  
▼B

===== PAGE 9 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 9  
5. Sans préjudice des paragraphes 2 à 4, les exploitants du sec teur 
alimentaire, dans les entreprises placées sous leur contrôle, a ssurent et 
vérifient la conformité avec les exigences de la législation co ncernant 
l’information sur les denrées alimentaires et avec les disposit ions natio­
nales qui sont pertinentes dans leurs activités.  
6. Les exploitants du secteur alimentaire, dans les entreprises  placées 
sous leur contrôle, veillent à ce que les informations relative s aux 
denrées alimentaires non préemballées destinées au consommateur  
final ou destinées à être livrées aux collectivités soient tran smises à 
l’exploitant du secteur alimentaire recevant ces denrées pour q ue, si 
nécessaire, les informations obligatoires sur les denrées alime ntaires 
soient fournies au consommateur final.  
7. Dans les cas ci-après, les exploitants du secteur alimentair e, dans 
les entreprises placées sous leur contrôle, veillent à ce que l es mentions 
obligatoires requises en vertu des articles 9 et 10 apparaissen t sur le 
préemballage ou sur une étiquette attachée à celui-ci, ou sur l es docu­
ments commerciaux se rapportant aux denrées alimentaires, s’il peut 
être garanti que ces documents soit accompagnent la denrée alim entaire 
à laquelle ils se rapportent, soit ont été envoyés avant la liv raison ou en 
même temps que celle-ci, lorsque:  
a) les denrées alimentaires préemballées sont destinées au cons omma­
teur final, mais commercialisées à un stade antérieur à la vent e à 
celui-ci et lorsque ce stade n’est pas la vente à une collectiv ité; 
b) les denrées alimentaires préemballées sont destinées à être livrées 
aux collectivités pour y être préparées, transformées, fraction nées ou 
découpées. 
Nonobstant le premier alinéa, les exploitants du secteur alimen taire 
veillent à ce que les mentions visées à l’article 9, paragraphe  1, 
points a), f), g) et h) figurent également sur l’emballage exté rieur 
dans lequel les denrées alimentaires préemballées sont présenté es lors 
de la commercialisation.  
8. Les exploitants du secteur alimentaire qui fournissent à d’a utres 
exploitants des denrées alimentaires qui ne sont pas destinées au 
consommateur final ni aux collectivités veillent à fournir à ce s autres 
exploitants du secteur alimentaire suffisamment d’informations leur 
permettant, le cas échéant, de respecter les obligations qui le ur incom­
bent en vertu du paragraphe 2.  
CHAPITRE IV  
INFORMATIONS OBLIGATOIRES SUR LES DENRÉES 
ALIMENTAIRES 
SECTION 1  
Contenu et présentation  
Article 9  
Liste des mentions obligatoires  
1. Conformément aux articles 10 à 35, et sous réserve des excep ­
tions prévues dans le présent chapitre, les mentions suivantes sont 
obligatoires: 
a) la dénomination de la denrée alimentaire;  
▼B

===== PAGE 10 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 10  
b) la liste des ingrédients;  
c) tout ingrédient ou auxiliaire technologique énuméré à l’anne xe II ou 
dérivé d’une substance ou d’un produit énuméré à l’annexe II 
provoquant des allergies ou des intolérances, utilisé dans la f abrica­
tion ou la préparation d’une denrée alimentaire et encore prése nt 
dans le produit fini, même sous une forme modifiée;  
d) la quantité de certains ingrédients ou catégories d’ingrédie nts; 
e) la quantité nette de denrée alimentaire;  
f) la date de durabilité minimale ou la date limite de consomma tion; 
g) les conditions particulières de conservation et/ou d’utilisa tion; 
h) le nom ou la raison sociale et l’adresse de l’exploitant du secteur 
alimentaire visé à l’article 8, paragraphe 1;  
i) le pays d’origine ou le lieu de provenance lorsqu’il est pré vu à 
l’article 26;  
j) un mode d’emploi, lorsque son absence rendrait difficile un usage 
approprié de la denrée alimentaire;  
k) pour les boissons titrant plus de 1,2 % d’alcool en volume, le titre 
alcoométrique volumique acquis;  
l) une déclaration nutritionnelle.  
2. Les mentions visées au paragraphe 1 sont exprimées à l’aide de 
mots et de chiffres. Sans préjudice de l’article 35, elles peuv ent l’être 
en outre à l’aide de pictogrammes ou de symboles.  
3. Si la Commission adopte des actes délégués et d’exécution te ls 
que visés au présent article, les mentions visées au paragraphe  1  
peuvent alternativement être exprimées au moyen de pictogrammes  
ou de symboles plutôt que par des mots ou des chiffres.  
Afin de veiller à ce que les consommateurs bénéficient d’autres  moyens 
d’expression pour les informations obligatoires sur les denrées  alimen­
taires que les mots et les chiffres, et pour autant que le même  niveau 
d’information soit ainsi assuré que par les mots et les chiffre s, la 
Commission, sur la base d’éléments témoignant d’une compréhensi on 
uniforme par le consommateur, peut fixer, par voie d’actes délé gués, en 
conformité avec l’article 51, les critères selon lesquels une o u plusieurs 
des mentions visées au paragraphe 1 peuvent être exprimées par des 
pictogrammes ou des symboles plutôt que par des mots ou des chi ffres. 
4. La Commission, dans le but d’assurer l’application uniforme du 
paragraphe 3 du présent article, peut adopter des actes d’exécu tion 
portant sur les modalités d’application du critère défini confo rmément 
au paragraphe 3 pour l’expression d’une mention ou de plusieurs  au 
moyen de pictogrammes ou de symboles plutôt que de mots ou de 
chiffres. Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec  la 
procédure d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
▼B

===== PAGE 11 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 11  
Article 10  
Mentions obligatoires complémentaires pour des types ou 
catégories spécifiques de denrées alimentaires  
1. En plus des mentions énumérées à l’article 9, paragraphe 1, des 
mentions obligatoires complémentaires sont prévues à l’annexe I II pour 
des types ou catégories spécifiques de denrées alimentaires.  
2. Afin de veiller à l’information du consommateur sur les type s ou 
catégories spécifiques de denrées alimentaires et de tenir comp te des 
progrès scientifiques et techniques, de la protection de la san té des 
consommateurs ou de l’utilisation des denrées en toute sécurité , la 
Commission peut modifier l’annexe III par voie d’actes délégués , en 
conformité avec l’article 51.  
Lorsque, dans le cas où apparaît un risque pour la santé des co nsom­
mateurs, des raisons d’urgence impérieuse l’imposent, la procéd ure 
prévue à l’article 52 est applicable aux actes délégués adoptés  en 
vertu du présent article.  
Article 11  
Métrologie 
L’article 9 s’applique sans préjudice des dispositions de l’Uni on plus 
spécifiques en matière de métrologie.  
Article 12  
Mise à disposition et emplacement des informations obligatoires  
1. Pour toutes les denrées alimentaires, les informations oblig atoires 
sur les denrées alimentaires sont fournies et rendues facilemen t acces­
sibles, conformément au présent règlement.  
2. Pour les denrées alimentaires préemballées, les informations  obli­
gatoires figurent directement sur l’emballage ou sur une étique tte atta­
chée à celui-ci.  
3. Afin de veiller à ce que les consommateurs puissent disposer  des 
informations obligatoires sur les denrées alimentaires par d’au tres 
moyens mieux adaptés pour certaines mentions obligatoires, et p our 
autant que le même niveau d’information soit ainsi assuré qu’au  
moyen de l’emballage ou de l’étiquette, la Commission, sur la b ase 
d’éléments témoignant d’une compréhension uniforme et d’un larg e 
usage de ces moyens par les consommateurs, peut fixer, par voie  
d’actes délégués, en conformité avec l’article 51, les critères  selon 
lesquels certaines mentions obligatoires peuvent être exprimées  par 
un moyen autre que leur indication sur l’emballage ou l’étiquet te. 
4. Afin d’assurer l’application uniforme du paragraphe 3 du pré sent 
article, la Commission peut adopter des actes d’exécution porta nt sur 
les modalités d’application des critères visés au paragraphe 3 afin que 
certaines mentions obligatoires soient exprimées par un moyen a utre 
que leur indication sur l’emballage ou l’étiquette. Ces actes d ’exécution 
sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen visée à l ’ar­
ticle 48, paragraphe 2.  
▼B

===== PAGE 12 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 12  
5. Les dispositions de l’article 44 s’appliquent aux denrées al imen­
taires non préemballées.  
Article 13  
Présentation des mentions obligatoires  
1. Sans préjudice des mesures nationales arrêtées en vertu de l ’ar­
ticle 44, paragraphe 2, les informations obligatoires sur les d enrées 
alimentaires sont inscrites à un endroit apparent de manière à être 
facilement visibles, clairement lisibles et, le cas échéant, in délébiles. 
Elles ne sont en aucune façon dissimulées, voilées, tronquées o u sépa­
rées par d’autres indications ou images ou tout autre élément i nter­
férant. 
2. Sans préjudice de dispositions particulières de l’Union appl icables 
à certaines denrées alimentaires, les mentions obligatoires énu mérées à 
l’article 9, paragraphe 1, qui figurent sur l’emballage ou l’ét iquette 
jointe à celui-ci sont imprimées de manière clairement lisible dans un 
corps de caractère dont la hauteur de x, telle que définie à l’ annexe IV, 
est égale ou supérieure à 1,2 mm.  
3. Dans le cas d’emballages ou de récipients dont la face la pl us 
grande a une surface inférieure à 80 cm  2 , la hauteur de x du corps de 
caractère visée au paragraphe 2 est égale ou supérieure à 0,9 m m. 
4. Afin de réaliser les objectifs du présent règlement, la Comm ission 
établit, par voie d’actes délégués, en conformité avec l’articl e 51, des 
règles de lisibilité.  
Aux mêmes fins que celles énoncées au premier alinéa, la Commis sion 
peut, par voie d’actes délégués, en conformité avec l’article 5 1, étendre 
les exigences du paragraphe 5 du présent article aux mentions o bliga­
toires complémentaires pour des types ou catégories spécifiques  de 
denrées alimentaires.  
5. Les mentions énumérées à l’article 9, paragraphe 1, points a ), e) 
et k) apparaissent dans le même champ visuel.  
6. Le paragraphe 5 du présent article ne s’applique pas aux cas  
spécifiés à l’article 16, paragraphes 1 et 2.  
Article 14  
Vente à distance  
1. Sans préjudice des informations requises en vertu de l’artic le 9, 
pour les denrées alimentaires préemballées proposées à la vente  au 
moyen d’une technique de communication à distance:  
a) les informations obligatoires sur les denrées alimentaires, à l’excep­
tion des mentions prévues à l’article 9, paragraphe 1, point f) , sont 
fournies avant la conclusion de l’achat et figurent sur le supp ort de 
la vente à distance ou sont transmises par tout autre moyen app ro­
prié clairement précisé par l’exploitant du secteur alimentaire . 
Lorsque d’autres moyens appropriés sont utilisés, les informati ons 
obligatoires sur les denrées alimentaires sont fournies sans qu e l’ex­
ploitant du secteur alimentaire puisse imputer de frais supplém en­
taires aux consommateurs;  
▼B

===== PAGE 13 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 13  
b) toutes les mentions obligatoires sont fournies au moment de la 
livraison. 
2. Dans le cas des denrées alimentaires non préemballées propos ées 
à la vente au moyen d’une technique de communication à distance , les 
mentions requises en vertu de l’article 44 sont fournies confor mément 
au paragraphe 1 du présent article.  
3. Le paragraphe 1, point a), ne s’applique pas aux denrées ali men­
taires proposées à la vente au moyen de distributeurs automatiq ues ou 
de locaux commerciaux automatisés.  
Article 15  
Exigences linguistiques  
1. Sans préjudice de l’article 9, paragraphe 3, les information s obli­
gatoires sur les denrées alimentaires apparaissent dans une lan gue faci­
lement compréhensible par les consommateurs des États membres o ù la 
denrée est commercialisée.  
2. Les États membres où la denrée alimentaire est commercialisé e 
peuvent imposer sur leur territoire que les mentions figurent d ans une 
ou plusieurs des langues officielles de l’Union.  
3. Les paragraphes 1 et 2 ne s’opposent pas à ce que les mentio ns 
figurent en plusieurs langues.  
Article 16  
Omission de certaines mentions obligatoires  
1. Dans le cas de bouteilles en verre destinées à être réutilis ées qui 
sont marquées de manière indélébile et qui, de ce fait, ne port ent ni 
étiquette, ni bague, ni collerette, seules les mentions énuméré es à l’ar­
ticle 9, paragraphe 1, points a), c), e), f) et l), sont obliga toires. 
2. Dans le cas d’emballages ou de récipients dont la face la pl us 
grande a une surface inférieure à 10 cm  2 , seules les mentions énumé­
rées à l’article 9, paragraphe 1, points a), c), e) et f), sont  obligatoires 
sur l’emballage ou l’étiquette. Les mentions visées à l’article  9, para­
graphe 1, point b), sont fournies par d’autres moyens ou sont m ises à la 
disposition du consommateur à sa demande.  
3. Sans préjudice d’autres dispositions de l’Union requérant un e 
déclaration nutritionnelle obligatoire, la déclaration visée à l’article 9, 
paragraphe 1, point l), n’est pas obligatoire pour les denrées alimen­
taires énumérées à l’annexe V.  
4. Sans préjudice d’autres dispositions de l’Union requérant un e liste 
des ingrédients ou une déclaration nutritionnelle obligatoire, les 
mentions visées à l’article 9, paragraphe 1, points b) et l), n e sont 
pas obligatoires pour les boissons titrant plus de 1,2 % d’alco ol en 
volume. 
▼B

===== PAGE 14 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 14  
Au plus tard le 13 décembre 2014, la Commission élabore un rapp ort 
concernant l’application de l’article 18 et de l’article 30, pa ragraphe 1, 
aux produits visés au présent paragraphe, indiquant si les bois sons 
alcoolisées devraient à l’avenir être soumises notamment aux ex igences 
applicables en matière d’information sur la valeur énergétique et préci­
sant les motifs justifiant les éventuelles exemptions, en tenan t compte 
de la nécessité de veiller à la cohérence avec d’autres politiq ues perti­
nentes de l’Union. Elle examine, à cette occasion, s’il y a lie u de 
proposer une définition des «alcopops».  
La Commission accompagne ce rapport d’une proposition législati ve 
fixant, le cas échéant, les règles en matière de liste des ingr édients et de 
déclaration nutritionnelle obligatoire pour ces produits.  
SECTION 2  
Dispositions détaillées sur les mentions obligatoires  
Article 17  
Dénomination de la denrée alimentaire  
1. La dénomination de la denrée alimentaire est sa dénomination  
légale. En l’absence d’une telle dénomination, la dénomination de la 
denrée est son nom usuel. À défaut d’un tel nom ou si celui-ci n’est pas 
utilisé, un nom descriptif est à indiquer.  
2. L’utilisation dans l’État membre de commercialisation de la déno­
mination de la denrée alimentaire sous laquelle le produit est légale­
ment fabriqué et commercialisé dans l’État membre de production  est 
admise. Toutefois, lorsque l’application des autres disposition s du 
présent règlement, notamment celles fixées à l’article 9, n’est  pas de 
nature à permettre aux consommateurs de l’État membre de commer ­
cialisation de connaître la nature réelle de la denrée et de la  distinguer 
des denrées avec lesquelles ils pourraient la confondre, la dén omination 
de la denrée en question est accompagnée d’autres informations 
descriptives à faire figurer à proximité de celle-ci.  
3. Dans des cas exceptionnels, la dénomination de la denrée ali men­
taire de l’État membre de production n’est pas utilisée dans l’ État 
membre de commercialisation lorsque la denrée qu’elle désigne d ans 
l’État membre de production s’écarte tellement, du point de vue  de sa 
composition ou de sa fabrication, de la denrée connue sous cett e déno­
mination dans l’État membre de commercialisation que le paragra phe 2 
ne suffit pas à assurer, dans l’État membre de commercialisatio n, une 
information correcte du consommateur.  
4. Une dénomination protégée dans le cadre de la propriété inte llec­
tuelle, une marque de commerce ou une dénomination de fantaisie  ne 
peut se substituer à la dénomination de la denrée alimentaire.  
5. Les dispositions spécifiques relatives à la dénomination de la 
denrée alimentaire et aux mentions dont celle-ci est assortie s ont 
établies à l’annexe VI.  
▼B

===== PAGE 15 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 15  
Article 18  
Liste des ingrédients  
1. La liste des ingrédients est assortie d’un intitulé ou précé dée 
d’une mention appropriée «ingrédients» ou comportant ce terme. Elle 
comprend tous les ingrédients de la denrée alimentaire, dans l’ ordre 
décroissant de leur importance pondérale au moment de leur mise  en 
œuvre dans la fabrication de la denrée.  
2. Les ingrédients sont désignés par leur nom spécifique, le ca s 
échéant, conformément aux règles prévues à l’article 17 et à l’ annexe 
VI. 
3. Tous les ingrédients qui se présentent sous forme de nanomat é­
riaux manufacturés sont indiqués clairement dans la liste des i ngré­
dients. Le nom des ingrédients est suivi du mot «nano» entre cr ochets. 
4. Les modalités techniques régissant l’application des paragra phes 1 
et 2 du présent article sont établies à l’annexe VII.  
▼M3 __________ 
▼B 
Article 19  
Omission de la liste des ingrédients  
1. Une liste des ingrédients n’est pas requise pour les denrées  
alimentaires suivantes:  
a) les fruits et légumes frais, y compris les pommes de terre, qui n’ont 
pas fait l’objet d’un épluchage, d’un découpage ou d’autres tra ite­
ments similaires;  
b) les eaux gazéifiées, dont la dénomination fait apparaître ce tte carac­
téristique; 
c) les vinaigres de fermentation s’ils proviennent exclusivemen t d’un 
seul produit de base et pour autant qu’aucun autre ingrédient n ’ait 
été ajouté;  
d) les fromages, le beurre, les laits et crèmes fermentés pour autant que 
n’aient pas été ajoutés d’autres ingrédients que des produits l actés, 
des enzymes alimentaires et des cultures de micro-organismes 
nécessaires à la fabrication ou, dans le cas des fromages autre s 
que frais ou fondus, que le sel nécessaire à leur fabrication;  
e) les produits ne comportant qu’un seul ingrédient, à conditio n que la 
dénomination de la denrée alimentaire:  
i) soit identique au nom de l’ingrédient; ou  
ii) permette de déterminer la nature de l’ingrédient sans risqu e de 
confusion. 
2. Afin de tenir compte de l’utilité que présente pour les cons om­
mateurs la liste des ingrédients de types ou catégories spécifi ques de 
denrées alimentaires, la Commission peut, dans des cas exceptio nnels, 
compléter, le paragraphe 1 du présent article, par voie d’actes  délégués, 
en conformité avec l’article 51, pour autant que l’omission de la liste 
des ingrédients n’aboutisse pas à une information inadéquate du  
consommateur final ou des collectivités.  
▼B

===== PAGE 16 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 16  
Article 20  
Omission de constituants d’une denrée alimentaire de la liste des 
ingrédients 
Sans préjudice de l’article 21, l’indication des constituants s uivants 
d’une denrée alimentaire n’est pas requise dans la liste des in grédients: 
▼C2 
a) les constituants d'un ingrédient qui, au cours du processus de fabri­
cation, ont été temporairement soustraits pour être réincorporé s 
ensuite en quantité ne dépassant pas la teneur initiale;  
▼B 
b) les additifs alimentaires et enzymes alimentaires:  
i) dont la présence dans une denrée alimentaire est uniquement due 
au fait qu’ils étaient contenus dans un ou plusieurs ingrédient s de 
cette denrée, conformément au principe de transfert visé à l’ar ­
ticle 18, paragraphe 1, points a) et b), du règlement (CE) 
n o 1333/2008, et sous réserve qu’ils ne remplissent pas de fonc­
tion technologique dans le produit fini; ou  
ii) qui sont utilisés en tant qu’auxiliaires technologiques;  
c) les supports, ainsi que les substances qui ne sont pas des a dditifs 
alimentaires mais qui sont utilisées de la même manière et dans  le 
même but que les supports, qui sont utilisés aux doses strictem ent 
nécessaires; 
d) les substances qui ne sont pas des additifs alimentaires mai s qui sont 
utilisées de la même manière et dans le même but que les auxili aires 
technologiques et qui sont toujours présentes dans le produit f ini, 
même sous une forme modifiée;  
e) l’eau:  
i) lorsque l’eau est utilisée, lors du processus de fabrication , 
uniquement pour permettre la reconstitution dans son état d’ori ­
gine d’un ingrédient utilisé sous forme concentrée ou déshydra­
tée, ou  
ii) dans le cas du liquide de couverture, qui n’est normalement  pas 
consommé. 
Article 21  
Étiquetage de certaines substances ou certains produits provoquant 
des allergies ou intolérances  
1. Sans préjudice des modalités arrêtées en vertu de l’article 44, 
paragraphe 2, les mentions visées à l’article 9, paragraphe 1, point 
c), satisfont aux exigences suivantes:  
a) elles sont indiquées dans la liste des ingrédients, conformé ment aux 
règles prévues à l’article 18, paragraphe 1, accompagnées d’une  
référence claire au nom de la substance ou du produit énuméré à  
l’annexe II; et  
b) le nom de la substance ou du produit énuméré à l’annexe II e st mis 
en évidence par une impression qui le distingue clairement du r este 
de la liste des ingrédients, par exemple au moyen du corps de 
caractère, du style de caractère ou de la couleur du fond.  
▼B

===== PAGE 17 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 17  
En l’absence de liste des ingrédients, l’indication des mention s visées à 
l’article 9, paragraphe 1, point c), comporte le terme «contien t» suivi 
du nom de la substance ou du produit énuméré à l’annexe II.  
Lorsque plusieurs ingrédients ou auxiliaires technologiques d’u ne 
denrée alimentaire proviennent d’une seule substance ou d’un se ul 
produit énuméré à l’annexe II, l’étiquetage doit le préciser po ur 
chaque ingrédient ou auxiliaire technologique concerné.  
L’indication des mentions visées à l’article 9, paragraphe 1, p oint c), 
n’est pas requise lorsque la dénomination de la denrée alimenta ire fait 
clairement référence au nom de la substance ou du produit conce rné. 
2. Afin de garantir une meilleure information des consommateurs  et 
de tenir compte des progrès scientifiques et des connaissances tech­
niques les plus récents, la Commission réexamine systématiqueme nt 
et, au besoin, met à jour la liste figurant à l’annexe II par v oie 
d’actes délégués, en conformité avec l’article 51.  
Lorsque, dans le cas où un risque pour la santé des consommateu rs 
apparaît, des raisons d’urgence impérieuse l’imposent, la procé dure 
prévue à l’article 52 est applicable aux actes délégués adoptés  en 
vertu du présent article.  
Article 22  
Indication quantitative des ingrédients  
1. L’indication de la quantité d’un ingrédient ou d’une catégor ie 
d’ingrédients utilisé dans la fabrication ou la préparation d’u ne 
denrée alimentaire est requise lorsque cet ingrédient ou cette catégorie 
d’ingrédients: 
a) figure dans la dénomination de la denrée alimentaire ou est généra­
lement associé à cette dénomination par les consommateurs;  
b) est mis en évidence dans l’étiquetage par des mots, des imag es ou 
une représentation graphique; ou  
c) est essentiel pour caractériser une denrée alimentaire et la  distinguer 
des produits avec lesquels elle pourrait être confondue en rais on de 
sa dénomination ou de son aspect.  
2. Les modalités techniques d’application du paragraphe 1, y 
compris les cas particuliers dans lesquels l’indication de la q uantité 
de certains ingrédients n’est pas requise, sont établies à l’an nexe VIII.  
Article 23  
Quantité nette  
1. La quantité nette d’une denrée alimentaire est exprimée, en utili­
sant, selon le cas, le litre, le centilitre, le millilitre ou b ien le kilo­
gramme ou le gramme:  
a) en unités de volume pour les produits liquides;  
b) en unités de masse pour les autres produits.  
2. Afin de garantir une meilleure compréhension par les consomm a­
teurs des informations sur les denrées alimentaires figurant su r les 
étiquettes, la Commission peut prévoir pour des catégories spéc ifiques 
de denrées alimentaires, par voie d’actes délégués, en conformi té avec 
l’article 51, une forme d’expression de la quantité nette autre  que celle 
prévue au paragraphe 1 du présent article.  
▼B

===== PAGE 18 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 18  
3. Les modalités techniques d’application du paragraphe 1, y 
compris les cas particuliers dans lesquels l’indication de la q uantité 
nette n’est pas requise, sont établies à l’annexe IX.  
Article 24  
Date de durabilité minimale, date limite de consommation et date 
de congélation  
1. Dans le cas de denrées alimentaires microbiologiquement très  
périssables et qui, de ce fait, sont susceptibles, après une co urte 
période, de présenter un danger immédiat pour la santé humaine,  la 
date de durabilité minimale est remplacée par la date limite de  consom­
mation. Au-delà de la date limite de consommation, une denrée a limen­
taire est dite dangereuse conformément à l’article 14, paragrap hes 2 à 
5, du règlement (CE) n  o 178/2002. 
2. La date appropriée est indiquée conformément à l’annexe X.  
3. Afin d’assurer la mise en œuvre uniforme de la façon d’indiq uer 
la date de durabilité minimale décrite à l’annexe X, point 1 c) , la 
Commission peut adopter des actes d’exécution fixant les modali tés à 
cet égard. Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité ave c la 
procédure d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
Article 25  
Conditions de conservation ou conditions d’utilisation  
1. Si les denrées requièrent des conditions particulières de co nserva­
tion et/ou d’utilisation, celles-ci sont indiquées.  
▼C4 
2. Pour permettre une bonne conservation ou une bonne utilisati on 
de la denrée après ouverture de son emballage, les conditions d e 
conservation et/ou le délai de consommation sont indiqués, le c as 
échéant. 
▼B 
Article 26  
Pays d’origine ou lieu de provenance  
1. Le présent article s’applique sans préjudice des exigences d ’éti­
quetage prévues dans des dispositions particulières de l’Union,  et 
notamment le règlement (CE) n  o 509/2006 du Conseil du 20 mars 
2006 relatif aux spécialités traditionnelles garanties des prod uits agri­
coles et des denrées alimentaires (  1 ) et le règlement (CE) n  o 510/2006 
du Conseil du 20 mars 2006 relatif à la protection des indicati ons 
géographiques et des appellations d’origine des produits agrico les et 
des denrées alimentaires (  2 ). 
2. L’indication du pays d’origine ou du lieu de provenance est obli­
gatoire: 
▼B 
( 1 ) JO L 93 du 31.3.2006, p. 1. 
( 2 ) JO L 93 du 31.3.2006, p. 12.

===== PAGE 19 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 19  
a) dans les cas où son omission serait susceptible d’induire en  erreur 
les consommateurs sur le pays d’origine ou le lieu de provenanc e 
réel de la denrée alimentaire, en particulier si les informatio ns 
jointes à la denrée ou l’étiquette dans son ensemble peuvent 
laisser penser que la denrée a un pays d’origine ou un lieu de 
provenance différent;  
b) pour la viande relevant des codes de nomenclature combinée ( NC) 
dont la liste figure à l’annexe XI. L’application du présent po int est 
subordonnée à l’adoption des actes d’exécution visés au para­
graphe 8.  
3. Lorsque le pays d’origine ou le lieu de provenance de la den rée 
alimentaire est indiqué et qu’il n’est pas celui de son ingrédi ent 
primaire: 
a) le pays d’origine ou le lieu de provenance de l’ingrédient p rimaire 
en question est également indiqué; ou  
b) le pays d’origine ou le lieu de provenance de l’ingrédient p rimaire 
est indiqué comme étant autre que celui de la denrée alimentair e. 
L’application du présent paragraphe est subordonnée à l’adoptio n des 
actes d’exécution visés au paragraphe 8.  
4. Dans les cinq ans à compter de la date d’application du para ­
graphe 2, point b), la Commission présente un rapport au Parlem ent 
européen et au Conseil afin d’évaluer l’indication obligatoire du pays 
d’origine ou du lieu de provenance pour les produits visés audi t point.  
5. Au plus tard le 13 décembre 2014, la Commission présente des  
rapports au Parlement européen et au Conseil concernant l’indic ation 
obligatoire du pays d’origine ou du lieu de provenance pour les  denrées 
suivantes: 
a) les types de viande autres que la viande bovine et ceux visé s au 
paragraphe 2, point b);  
b) le lait;  
c) le lait utilisé comme ingrédient dans les produits laitiers;  
d) les denrées alimentaires non transformées;  
e) les produits comprenant un seul ingrédient;  
f) les ingrédients constituant plus de 50 % d’une denrée alimen taire. 
6. Au plus tard le 13 décembre 2013, la Commission présente un 
rapport au Parlement européen et au Conseil concernant l’indica tion 
obligatoire du pays d’origine ou du lieu de provenance pour la 
viande utilisée en tant qu’ingrédient.  
7. Les rapports visés aux paragraphes 5 et 6 tiennent compte de  la 
nécessité d’informer les consommateurs de la faisabilité de fou rnir 
l’indication obligatoire du pays d’origine ou du lieu de proven ance et 
d’une analyse des coûts et des avantages de l’introduction de t elles 
mesures, y compris les incidences juridiques sur le marché inté rieur 
et l’impact sur le commerce international.  
▼B

===== PAGE 20 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 20  
La Commission peut accompagner ces rapports de propositions de 
modification des dispositions pertinentes de la législation de l’Union. 
8. Au plus tard le 13 décembre 2013, après des analyses d’impac t, la 
Commission adopte les actes d’exécution fixant les modalités d’ appli­
cation du paragraphe 2, point b), et du paragraphe 3 du présent  article. 
Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec la procéd ure 
d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
9. Dans le cas des denrées visées au paragraphe 2, point b), au  
paragraphe 5, point a), et au paragraphe 6, les rapports et les  analyses 
d’impact effectués au titre du présent article examinent, notam ment, les 
options quant aux modalités possibles d’exprimer le pays d’orig ine ou 
le lieu de provenance desdites denrées, en particulier par rapp ort à 
chacun des moments suivants qui sont déterminants dans la vie d e 
l’animal: 
a) lieu de naissance;  
b) lieu d’élevage;  
c) lieu d’abattage.  
Article 27  
Mode d’emploi 
1. Le mode d’emploi d’une denrée alimentaire est indiqué de faç on à 
permettre un usage approprié de cette denrée.  
2. La Commission peut adopter des actes d’exécution fixant les 
modalités d’application du paragraphe 1 à certaines denrées ali men­
taires. Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec l a procé­
dure d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
Article 28  
Titre alcoométrique  
1. Les modalités selon lesquelles le titre alcoométrique volumi que 
est indiqué sont déterminées, en ce qui concerne les produits r elevant 
du code NC 2204, par les dispositions spécifiques de l’Union qu i leur 
sont applicables.  
2. Le titre alcoométrique volumique acquis des boissons titrant  plus 
de 1,2 % d’alcool en volume qui ne sont pas visées au paragraph e 1 est 
à indiquer conformément à l’annexe XII.  
SECTION 3  
Déclaration nutritionnelle  
Article 29  
Lien avec d’autres actes législatifs  
1. La présente section ne s’applique pas aux denrées alimentair es 
entrant dans le champ d’application de:  
▼B

===== PAGE 21 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 21  
a) la directive 2002/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 
10 juin 2002 relative au rapprochement des législations des Éta ts 
membres concernant les compléments alimentaires (  1 ); 
b) la directive 2009/54/CE du Parlement européen et du Conseil du 
18 juin 2009 relative à l’exploitation et à la mise dans le com merce 
des eaux minérales naturelles (  2 ). 
2. La présente section s’applique sans préjudice de la directiv e 
2009/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 re la­
tive aux denrées alimentaires destinées à une alimentation part iculière 
( 3 ) et des directives spécifiques visées à l’article 4, paragraph e 1, de 
ladite directive.  
Article 30  
Contenu 
1. La déclaration nutritionnelle obligatoire inclut les élément s 
suivants: 
a) la valeur énergétique; et  
b) la quantité de  ►C1 matières grasses ◄, d’acides gras saturés, de 
glucides, de sucres, de protéines et de sel.  
S’il y a lieu, une déclaration indiquant que la teneur en sel e st exclu­
sivement due à la présence de sodium présent naturellement peut  
figurer à proximité immédiate de la déclaration nutritionnelle.  
2. Le contenu de la déclaration nutritionnelle obligatoire, vis é au 
paragraphe 1, peut être complété par l’indication des quantités  d’un 
ou de plusieurs des éléments suivants:  
a) acides gras mono-insaturés;  
b) acides gras polyinsaturés;  
c) polyols;  
d) amidon;  
e) fibres alimentaires;  
f) tous vitamines ou sels minéraux énumérés à l’annexe XIII, pa rtie A, 
point 1, et présents en quantité significative conformément à l a 
partie A, point 2, de ladite annexe.  
3. Lorsque l’étiquetage d’une denrée alimentaire préemballée 
comporte la déclaration nutritionnelle obligatoire visée au par agraphe 
1, les informations suivantes peuvent y être répétées:  
a) soit la valeur énergétique;  
b) soit la valeur énergétique, ainsi que les quantités de  ►C1 matières 
grasses ◄, d’acides gras saturés, de sucres et de sel.  
▼B 
( 1 ) JO L 183 du 12.7.2002, p. 51. 
( 2 ) JO L 164 du 26.6.2009, p. 45. 
( 3 ) JO L 124 du 20.5.2009, p. 21.

===== PAGE 22 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 22  
4. Par dérogation à l’article 36, paragraphe 1, lorsque l’étiqu etage 
des produits visés à l’article 16, paragraphe 4, comporte une d éclaration 
nutritionnelle, le contenu de celle-ci peut être limité à la se ule valeur 
énergétique. 
5. Sans préjudice des dispositions de l’article 44 et par dérog ation à 
l’article 36, paragraphe 1, lorsque l’emballage des produits vi sés à 
l’article 44, paragraphe 1, comporte une déclaration nutritionn elle, le 
contenu de celle-ci peut être limité à:  
a) la valeur énergétique; ou  
b) la valeur énergétique et les quantités de  ►C1 matières grasses ◄, 
d’acides gras saturés, de sucres et de sel.  
6. Afin de tenir compte de l’utilité que présentent pour les co nsom­
mateurs les mentions visées aux paragraphes 2 à 5 du présent ar ticle, la 
Commission peut, par voie d’actes délégués en conformité avec l ’ar­
ticle 51, modifier les listes figurant auxdits paragraphes, en y ajoutant 
ou en en retirant des mentions.  
7. Au plus tard le 13 décembre 2014, la Commission, compte tenu  
des preuves scientifiques et de l’expérience acquise dans les É tats 
membres, présente un rapport sur la présence d’acides gras tran s 
dans les denrées alimentaires et, de manière générale, dans le régime 
alimentaire de la population de l’Union. Le but du rapport est d’évaluer 
les effets de mesures appropriées qui pourraient permettre aux consom­
mateurs de faire des choix plus sains quant aux denrées aliment aires et 
à leur régime alimentaire en général, ou qui pourraient promouv oir 
l’apport d’options plus saines en ce qui concerne les denrées a limen­
taires offertes aux consommateurs, y compris, entre autres, la fourniture 
d’informations aux consommateurs sur lesdits acides gras trans ou 
l’imposition de restrictions à leur usage. La Commission joint à ce 
rapport, le cas échéant, une proposition législative.  
Article 31  
Calcul 
1. La valeur énergétique est calculée à l’aide des coefficients  de 
conversion énumérés à l’annexe XIV.  
2. La Commission peut, par voie d’actes délégués en conformité 
avec l’article 51, adopter les coefficients de conversion pour les vita­
mines et les sels minéraux visés à l’annexe XIII, partie A, poi nt 1, afin 
de calculer plus précisément la quantité de vitamines et sels m inéraux 
présente dans les denrées alimentaires. Ces coefficients de con version 
sont ajoutés à l’annexe XIV.  
3. La valeur énergétique et les quantités de nutriments visées à 
l’article 30, paragraphes 1 à 5, se rapportent à la denrée alim entaire 
telle qu’elle est vendue.  
S’il y a lieu, il est possible de fournir ces informations pour  la denrée 
alimentaire une fois préparée, à condition que le mode de prépa ration 
soit décrit avec suffisamment de détails et que l’information c oncerne 
la denrée prête à la consommation.  
▼B

===== PAGE 23 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 23  
4. Les valeurs déclarées sont, selon le cas, des valeurs moyenn es 
établies sur la base:  
a) de l’analyse de la denrée alimentaire effectuée par le fabri cant; 
b) du calcul effectué à partir des valeurs moyennes connues ou effec­
tives relatives aux ingrédients utilisés; ou  
c) du calcul effectué à partir de données généralement établies  et 
acceptées. 
La Commission peut adopter des actes d’exécution fixant les mod alités 
pour l’application uniforme du présent paragraphe en ce qui con cerne la 
précision des valeurs déclarées et notamment les écarts entre l es valeurs 
déclarées et celles constatées lors des contrôles officiels. Ce s actes 
d’exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d’exam en 
visée à l’article 48, paragraphe 2.  
Article 32  
Expression pour 100 g ou 100 ml  
1. La valeur énergétique et les quantités de nutriments visées à 
l’article 30, paragraphes 1 à 5, sont exprimées à l’aide des un ités de 
mesure énoncées à l’annexe XV.  
2. La valeur énergétique et les quantités de nutriments visées à 
l’article 30, paragraphes 1 à 5, sont exprimées pour 100 g ou 1 00 ml. 
3. Les éventuelles indications concernant les vitamines et les sels 
minéraux, outre la forme d’expression visée au paragraphe 2, so nt 
exprimées, pour 100 g ou 100 ml, en pourcentage des apports de réfé­
rence fixés à l’annexe XIII, partie A, point 1.  
4. Outre la forme d’expression visée au paragraphe 2 du présent  
article, la valeur énergétique et les quantités de nutriments v isées à 
l’article 30, paragraphes 1, 3, 4 et 5, peuvent être exprimées,  le cas 
échéant, pour 100 g ou 100 ml, en pourcentage des apports de ré férence 
fixés à l’annexe XIII, partie B.  
5. Lorsque des indications sont apportées en application du par a­
graphe 4, la mention suivante est indiquée à proximité immédiat e: 
«Apport de référence pour un adulte-type (8 400 kJ/2 000 kcal)» . 
Article 33  
Expression par portion ou par unité de consommation  
1. Dans les cas suivants, la valeur énergétique et les quantité s de 
nutriments visées à l’article 30, paragraphes 1 à 5, peuvent êt re expri­
mées par portion et/ou par unité de consommation facilement rec on­
naissable par les consommateurs, à condition que la portion ou l’unité 
utilisée soit quantifiée sur l’étiquette et que le nombre de po rtions ou 
d’unités contenues dans l’emballage soit indiqué:  
▼B

===== PAGE 24 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 24  
a) en plus de la forme d’expression pour 100 g ou 100 ml visée à 
l’article 32, paragraphe 2;  
b) en plus de la forme d’expression pour 100 g ou 100 ml visée à 
l’article 32, paragraphe 3, pour les quantités de vitamines et de 
sels minéraux;  
c) en plus de ou en lieu et place de la forme d’expression pour  100 g 
ou 100 ml visée à l’article 32, paragraphe 4.  
2. Par dérogation à l’article 32, paragraphe 2, dans les cas vi sés à 
l’article 30, paragraphe 3, point b), les quantités de nutrimen ts et/ou le 
pourcentage des apports de référence fixés à l’annexe XIII, par tie B, 
peuvent être exprimés uniquement par portion ou par unité de co nsom­
mation. 
Si, en vertu du premier alinéa, les quantités de nutriments son t expri­
mées uniquement par portion ou par unité de consommation, la va leur 
énergétique est exprimée à la fois par 100 g ou par 100 ml et p ar 
portion ou unité de consommation.  
3. Par dérogation à l’article 32, paragraphe 2, dans les cas vi sés à 
l’article 30, paragraphe 5, la valeur énergétique et les quanti tés de 
nutriments ou le pourcentage des apports de référence fixés à l ’annexe 
XIII, partie B, peuvent être exprimés uniquement par portion ou  par 
unité de consommation.  
4. La portion ou l’unité utilisée est indiquée à proximité immé diate 
de la déclaration nutritionnelle.  
5. Afin d’assurer, lorsque la déclaration nutritionnelle est ex primée 
par portion ou par unité de consommation, la mise en œuvre unif orme 
de cette forme d’expression et d’offrir aux consommateurs une b ase de 
comparaison uniforme, la Commission adopte par voie d’actes d’e xé­
cution, en tenant compte des habitudes de consommation réelles et des 
recommandations diététiques, des règles concernant l’expression  par 
portion ou par unité de consommation pour des catégories spécif iques 
de denrées alimentaires. Ces actes d’exécution sont adoptés en confor­
mité avec la procédure d’examen visée à l’article 48, paragraph e 2.  
Article 34  
Présentation 
1. Les mentions visées à l’article 30, paragraphes 1 et 2, figu rent 
dans le même champ visuel. Elles sont présentées conjointement,  sous 
une forme claire et, le cas échéant, dans l’ordre de présentati on prévu à 
l’annexe XV.  
2. Les mentions visées à l’article 30, paragraphes 1 et 2, sont  
présentées, si la place le permet, sous forme de tableau, avec aligne­
ment des chiffres. Faute de place suffisante, les informations sont 
présentées sous forme linéaire.  
3. Les mentions visées à l’article 30, paragraphe 3, sont prése ntées 
conjointement: 
a) dans le champ visuel principal; et  
b) dans le corps de caractère prévu à l’article 13, paragraphe 2. 
▼B

===== PAGE 25 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 25  
Les mentions visées à l’article 30, paragraphe 3, peuvent être présen­
tées sous une autre forme que celle prévue au paragraphe 2 du p résent 
article. 
4. Les mentions visées à l’article 30, paragraphes 4 et 5, peuv ent 
être présentées sous une autre forme que celle prévue au paragr aphe 2 
du présent article.  
▼C1 
5. Lorsque la valeur énergétique ou la quantité de nutriment(s)  d'un 
produit est négligeable, l'information concernant ces éléments peut être 
remplacée par une mention telle que «Contient des quantités nég ligea­
bles de …», placée à proximité immédiate de la déclaration nutr ition­
nelle, si une telle déclaration est fournie.  
▼C2 
Afin d'assurer la mise en œuvre uniforme du présent paragraphe,  la 
Commission peut adopter des actes d'exécution concernant la val eur 
énergétique et les quantités de nutriments visées à l'article 3 0, para­
graphes 1 à 5, qui peuvent être considérées comme négligeables.  Ces 
actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure 
d'examen visée à l'article 48, paragraphe 2.  
▼B 
6. Afin d’assurer la mise en œuvre uniforme des dispositions re la­
tives à la présentation de la déclaration nutritionnelle en ce qui 
concerne les formes visées aux paragraphes 1 à 4 du présent art icle, 
la Commission peut adopter des actes d’exécution fixant les mod alités 
d’application. Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité  avec la 
procédure d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
Article 35  
Formes d’expression et de présentation complémentaires  
1. Outre les formes d’expression prévues à l’article 32, paragr aphes 
2 et 4, et à l’article 33 et la présentation prévue à l’article  34, para­
graphe 2, la valeur énergétique et les quantités de nutriments visées à 
l’article 30, paragraphes 1 à 5, peuvent être exprimées sous d’ autres 
formes et/ou présentées au moyen de graphiques ou symboles en 
complément des mots ou chiffres, pour autant que les exigences 
suivantes soient respectées:  
a) ces formes se fondent sur de solides études auprès des conso mma­
teurs, scientifiquement valides, et n’induisent pas le consomma teur 
en erreur, comme indiqué à l’article 7;  
b) leur mise au point est le résultat de la consultation d’un l arge 
éventail de groupes d’intérêts;  
c) elles visent à faciliter la compréhension par le consommateu r de la 
contribution de la denrée alimentaire à l’apport en énergie et en 
nutriments d’un régime alimentaire, ou de l’importance, à cet 
égard, de la denrée considérée;  
d) elles sont étayées par des éléments scientifiquement valides  prou­
vant que le consommateur moyen comprend la façon dont l’infor­
mation est exprimée ou présentée;  
e) dans le cas des autres formes d’expression, elles se fondent , soit sur 
les apports de référence harmonisés fixés à l’annexe XIII, soit , en 
l’absence de telles valeurs, sur des avis scientifiques général ement 
admis concernant les apports en énergie ou en nutriments;  
▼B

===== PAGE 26 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 26  
f) elles sont objectives et non discriminatoires; et  
g) leur mise en œuvre ne fait pas obstacle à la libre circulati on des 
marchandises. 
2. Les États membres peuvent recommander aux exploitants du 
secteur alimentaire d’utiliser une ou plusieurs formes d’expres sion ou 
de présentation complémentaires de la déclaration nutritionnell e dont ils 
estiment qu’elles satisfont le mieux aux exigences fixées au pa ragraphe 
1, points a) à g). Les États membres communiquent à la Commissi on 
les modalités de ces formes d’expression ou de présentation com plé­
mentaires. 
3. Les États membres assurent un suivi approprié des formes d’e x­
pression ou de présentation complémentaires de la déclaration n utrition­
nelle qui sont utilisées sur le marché de leur territoire.  
Afin de faciliter le suivi de l’utilisation des formes d’expres sion ou de 
présentation complémentaires, les États membres peuvent demande r 
aux exploitants du secteur alimentaire qui mettent sur le march é de 
leur territoire des denrées alimentaires sur lesquelles sont ap posées 
ces informations d’en informer les autorités compétentes et de fournir 
à celles-ci les éléments démontrant que les exigences fixées au  para­
graphe 1, points a) à g), sont respectées. En pareil cas, des i nformations 
sur la cessation de l’utilisation de ces formes d’expression ou  de 
présentation complémentaires peuvent également être exigées.  
4. La Commission facilite et organise l’échange d’informations entre 
les États membres ainsi qu’avec elle-même et les parties prenan tes sur 
les questions relatives à l’utilisation de toute forme d’expres sion ou de 
présentation complémentaire de la déclaration nutritionnelle.  
5. Sur la base de l’expérience acquise, la Commission présente au 
Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 13 décembre 2 017, un 
rapport sur l’utilisation des formes d’expression et de présent ation 
complémentaires, sur leur effet sur le marché intérieur et sur l’oppor­
tunité de poursuivre l’harmonisation de ces formes d’expression  et de 
présentation. À cette fin, les États membres communiquent à la 
Commission les informations utiles concernant l’utilisation de ces 
formes d’expression ou de présentation complémentaires sur le 
marché de leur territoire. La Commission peut accompagner ce 
rapport d’une proposition de modification des dispositions pert inentes 
de la législation de l’Union.  
6. Afin d’assurer la mise en œuvre uniforme du présent article,  la 
Commission adopte les actes d’exécution établissant les modalit és d’ap­
plication des paragraphes 1, 3 et 4 du présent article. Ces act es d’exé­
cution sont adoptés en conformité avec la procédure d’examen vi sée à 
l’article 48, paragraphe 2.  
CHAPITRE V  
INFORMATIONS FACULTATIVES SUR LES DENRÉES 
ALIMENTAIRES 
Article 36  
Exigences applicables  
1. Les informations sur les denrées alimentaires, visées aux ar ticles 9 
et 10, qui sont fournies à titre volontaire satisfont aux exige nces fixées 
aux sections 2 et 3 du chapitre IV.  
▼B

===== PAGE 27 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 27  
2. Les informations sur les denrées alimentaires fournies à tit re 
volontaire satisfont aux exigences suivantes:  
a) elles n’induisent pas les consommateurs en erreur, conformém ent à 
l’article 7;  
b) elles ne sont pas ambiguës ou déroutantes pour les consommat eurs; 
et 
c) elles se fondent, le cas échéant, sur les données scientifiq ues perti­
nentes. 
3. La Commission adopte des actes d’exécution fixant les modali tés 
d’application relatives aux exigences visées au paragraphe 2 du  présent 
article pour les informations facultatives suivantes sur les de nrées 
alimentaires relatives à:  
a) la présence éventuelle et non intentionnelle dans les denrée s alimen­
taires de substances ou de produits provoquant des allergies ou  des 
intolérances; 
b) l’indication de l’acceptabilité d’une denrée alimentaire pou r les 
végétariens ou les végétaliens;  
c) l’indication d’apports de référence pour des catégories part iculières 
de population, en sus des apports de référence fixés à l’annexe  XIII; 
et 
▼M1 
d) informations sur l’absence ou la présence réduite de gluten dans les 
denrées alimentaires.  
▼B 
Ces actes d’exécution sont adoptés en conformité avec la procéd ure 
d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2.  
4. Afin de veiller à ce que les consommateurs soient informés 
comme il convient, lorsque des informations facultatives sur le s 
denrées alimentaires fournies par les exploitants du secteur al imentaire 
sont divergentes, pouvant ainsi induire en erreur ou dérouter l e consom­
mateur, la Commission peut, par voie d’actes délégués en confor mité 
avec l’article 51, prévoir des cas supplémentaires où des infor mations 
facultatives sur les denrées alimentaires sont fournies en plus  de celles 
visées au paragraphe 3 du présent article.  
Article 37  
Présentation 
Les informations facultatives sur les denrées alimentaires n’em piètent 
pas sur l’espace disponible pour les informations obligatoires sur les 
denrées alimentaires.  
CHAPITRE VI  
MESURES NATIONALES  
Article 38  
Mesures nationales  
1. Pour ce qui concerne les questions expressément harmonisées par 
le présent règlement, les États membres ne peuvent ni adopter n i 
conserver des mesures nationales, sauf si le droit de l’Union l ’autorise. 
Ces mesures nationales ne peuvent entraver la libre circulation  des 
marchandises, notamment donner lieu à une discrimination à l’en contre 
de denrées alimentaires provenant d’autres États membres.  
▼B

===== PAGE 28 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 28  
2. Sans préjudice de l’article 39, les États membres peuvent ad opter 
des dispositions nationales concernant des questions qui ne son t pas 
expressément harmonisées par le présent règlement, pour autant que ces 
mesures n’aient pas pour effet d’interdire, d’entraver ou de re streindre 
la libre circulation des marchandises qui sont conformes au pré sent 
règlement. 
Article 39  
Mesures nationales sur les mentions obligatoires complémentaires  
1. Outre les mentions obligatoires visées à l’article 9, paragr aphe 1, et 
à l’article 10, les États membres peuvent, conformément à la pr océdure 
établie à l’article 45, adopter des mesures exigeant des mentio ns obliga­
toires complémentaires, pour des types ou catégories spécifique s de 
denrées alimentaires, justifiées par au moins une des raisons s uivantes: 
a) protection de la santé publique;  
b) protection des consommateurs;  
c) répression des tromperies;  
d) protection de la propriété industrielle et commerciale, des indica­
tions de provenance ou des appellations d’origine enregistrées,  et 
répression de la concurrence déloyale.  
2. En application du paragraphe 1, les États membres ne peuvent  
introduire des mesures concernant l’indication obligatoire du p ays 
d’origine ou du lieu de provenance des denrées alimentaires que  s’il 
existe un lien avéré entre certaines propriétés de la denrée et  son 
origine ou sa provenance. Lorsqu’ils communiquent ces mesures à  la 
Commission, les États membres apportent la preuve que la majori té des 
consommateurs attachent une importance significative à cette in forma­
tion. 
Article 40  
Lait et produits laitiers  
Les États membres peuvent adopter des mesures dérogeant à l’art icle 9, 
paragraphe 1, et à l’article 10, paragraphe 1, pour le lait et les produits 
laitiers présentés dans des bouteilles en verre destinées à êtr e réutili­
sées. 
Ils communiquent, sans tarder, le contenu de ces mesures à la C ommis­
sion. 
Article 41  
Boissons alcoolisées  
En attendant l’adoption des dispositions de l’Union visées à l’ article 16, 
paragraphe 4, les États membres peuvent maintenir des mesures n atio­
nales en ce qui concerne l’énumération des ingrédients des bois sons 
titrant plus de 1,2 % d’alcool en volume.  
Article 42  
Expression de la quantité nette  
En l’absence de dispositions de l’Union visées à l’article 23, para­
graphe 2, concernant la manière d’exprimer la quantité nette de  
denrées alimentaires spécifiques d’une façon autre que celle pr évue à 
l’article 23, paragraphe 1, les États membres peuvent conserver  les 
mesures nationales adoptées avant le 12 décembre 2011.  
▼B

===== PAGE 29 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 29  
Au plus tard le 13 décembre 2014, les États membres informent l a 
Commission de ces mesures. La Commission les porte à la connais ­
sance des autres États membres.  
Article 43  
Indication facultative d’apports de référence pour des catégories 
particulières de population  
Dans l’attente de l’adoption par l’Union des dispositions visée s à l’ar­
ticle 36, paragraphe 3, point c), les États membres peuvent ado pter des 
mesures nationales portant sur l’indication facultative d’appor ts de réfé­
rence pour des catégories particulières de population.  
Les États membres communiquent immédiatement à la Commission le  
contenu de ces mesures.  
Article 44  
Mesures nationales concernant les denrées alimentaires non 
préemballées 
1. Pour les denrées alimentaires proposées non préemballées à l a 
vente au consommateur final et aux collectivités ou pour les de nrées 
alimentaires emballées sur les lieux de vente à la demande du c onsom­
mateur ou préemballées en vue de leur vente immédiate,  
a) l’indication des mentions visées à l’article 9, paragraphe 1 , point c), 
est obligatoire;  
b) l’indication d’autres mentions visées aux articles 9 et 10 n ’est pas 
obligatoire, à moins qu’un État membre n’adopte des mesures nat io­
nales exigeant que toutes ces mentions ou certaines d’entre ell es ou 
des éléments de ces mentions soient indiqués.  
2. Les États membres peuvent arrêter des mesures nationales con cer­
nant les modalités selon lesquelles les mentions ou éléments de  
mentions indiqués au paragraphe 1 doivent être communiqués et, le 
cas échéant, la forme de leur expression et de leur présentatio n. 
3. Les États membres communiquent immédiatement à la Commis­
sion le contenu des mesures visées au paragraphe 1, point b), e t au 
paragraphe 2.  
Article 45  
Procédure de notification  
1. Dans le cas où il est fait référence au présent article, l’É tat 
membre qui juge nécessaire d’arrêter une nouvelle législation c oncer­
nant l’information sur les denrées alimentaires notifie au préa lable à la 
Commission et aux autres États membres les mesures envisagées, en 
précisant les motifs qui les justifient.  
2. La Commission consulte le comité permanent de la chaîne 
alimentaire et de la santé animale institué par l’article 58, p aragraphe 
1, du règlement (CE) n  o 178/2002, lorsqu’elle juge cette consultation 
utile ou lorsqu’un État membre en fait la demande. Dans ce cas,  la 
Commission veille à ce que cette procédure soit transparente au x yeux 
de toutes les parties prenantes.  
▼B

===== PAGE 30 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 30  
3. L’État membre qui juge nécessaire d’arrêter une nouvelle lég is­
lation concernant l’information sur les denrées alimentaires ne  peut 
prendre les mesures envisagées que trois mois après la notifica tion 
visée au paragraphe 1, à condition de ne pas avoir reçu un avis  
contraire de la Commission.  
4. Si l’avis de la Commission est négatif, celle-ci engage, ava nt 
l’expiration du délai visé au paragraphe 3 du présent article, la procé­
dure d’examen visée à l’article 48, paragraphe 2, en vue de dét erminer 
si les mesures envisagées peuvent être appliquées, le cas échéa nt 
moyennant les modifications appropriées.  
5. La directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du  
22 juin 1998 prévoyant une procédure d’information dans le doma ine 
des normes et réglementations techniques et des règles relative s aux 
services de la société de l’information (  1 ) ne s’applique pas aux 
mesures relevant de la procédure de notification prévue au prés ent 
article. 
CHAPITRE VII  
DISPOSITIONS D’EXÉCUTION, DISPOSITIONS MODIFICATRICES 
ET DISPOSITIONS FINALES  
Article 46  
Modification des annexes  
Afin de tenir compte des progrès scientifiques et techniques, d e la santé 
des consommateurs ou du besoin d’information des consommateurs,  et 
sous réserve des dispositions de l’article 10, paragraphe 2, et  de l’ar­
ticle 21, paragraphe 2, relatives aux modifications des annexes  II et III, 
la Commission peut, par voie d’actes délégués en conformité ave c 
l’article 51, modifier les annexes du présent règlement.  
Article 47  
Période de transition pour les actes d’exécution ou les actes 
délégués et date d’application  
1. Sans préjudice du paragraphe 2 du présent article, dans l’ex ercice 
des compétences que le présent règlement lui confère pour adopt er des 
mesures par voie d’actes d’exécution selon la procédure d’exame n 
visée à l’article 48, paragraphe 2, ou par voie d’actes délégué s en 
conformité avec l’article 51, la Commission:  
a) instaure une période de transition appropriée pour l’applica tion des 
nouvelles mesures, durant laquelle les denrées alimentaires don t 
l’étiquetage ne satisfait pas aux nouvelles mesures peuvent êtr e 
mises sur le marché et après laquelle les stocks des denrées al imen­
taires mises sur le marché avant le terme de la période de tran sition 
peuvent continuer à être vendus jusqu’à épuisement; et  
b) veille à ce que ces mesures s’appliquent à partir du 1  er avril d’une 
année civile.  
▼B 
( 1 ) JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.

===== PAGE 31 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 31  
2. Le paragraphe 1 ne s’applique pas en cas d’urgence, lorsque 
l’objectif des mesures visées audit paragraphe est la protectio n de la 
santé humaine.  
Article 48  
Comité 
1. La Commission est assistée par le comité permanent de la cha îne 
alimentaire et de la santé animale institué par l’article 58, p aragraphe 1, 
du règlement (CE) n  o 178/2002. Ledit comité est un comité au sens du 
règlement (UE) n  o 182/2011. 
2. Lorsqu’il est fait référence au présent paragraphe, l’articl e 5 du 
règlement (UE) n  o 182/2011 s’applique. 
Lorsque le comité n’émet aucun avis, la Commission n’adopte pas  le 
projet d’acte d’exécution et l’article 5, paragraphe 4, troisiè me alinéa, 
du règlement (UE) n  o 182/2011 s’applique. 
Article 49  
Modification du règlement (CE) n  o 1924/2006 
À l’article 7 du règlement (CE) n  o 1924/2006, les premier et deuxième 
alinéas sont remplacés par le texte suivant:  
«L’étiquetage nutritionnel des produits pour lesquels une allég a­
tion nutritionnelle et/ou une allégation de santé est faite est  obli­
gatoire, sauf en cas de campagne publicitaire collective. Les i nfor­
mations à fournir sont celles indiquées à l’article 30, paragra phe 1, 
du règlement (UE) n  o 1169/2011 du Parlement européen et du 
Conseil du 25 octobre 2011 concernant l’information des consom­
mateurs sur les denrées alimentaires (*). Lorsqu’une allégation  
nutritionnelle et/ou une allégation de santé est faite pour un nutri­
ment visé à l’article 30, paragraphe 2, du règlement (UE) 
n o 1169/2011, la quantité de ce nutriment est déclarée conformé­
ment aux articles 31 à 34 dudit règlement.  
La ou les quantités de la ou des substances faisant l’objet d’u ne 
allégation nutritionnelle ou de santé qui n’apparaissent pas da ns 
l’étiquetage nutritionnel sont mentionnées dans le même champ 
visuel que l’étiquetage nutritionnel et sont exprimées conformé ­
ment aux articles 31, 32 et 33 du règlement (UE) n  o 1169/2011. 
Les unités de mesure utilisées pour exprimer la quantité de sub s­
tance sont adaptées à la substance concernée.  
___________ 
(*) JO L 304 du 22.11.2011, p. 18.»  
Article 50  
Modification du règlement (CE) n  o 1925/2006 
À l’article 7 du règlement (CE) n  o 1925/2006, le paragraphe 3 est 
remplacé par le texte suivant:  
«3. L’étiquetage nutritionnel des produits auxquels des vita­
mines et des minéraux ont été ajoutés et qui sont couverts par 
le présent règlement est obligatoire. Les informations à fourni r 
▼B

===== PAGE 32 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 32  
sont celles visées à l’article 30, paragraphe 1, du règlement ( UE) 
n o 1169/2011 du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 
2011 concernant l’information des consommateurs sur les denrées  
alimentaires (*) ainsi que les quantités totales de vitamines e t de 
minéraux lorsqu’ils sont ajoutés à l’aliment.  
___________ 
(*) JO L 304 du 22.11.2011, p. 18.»  
Article 51  
Exercice de la délégation  
1. Le pouvoir d’adopter des actes délégués conféré à la Commiss ion 
est soumis aux conditions fixées au présent article.  
2. Le pouvoir d’adopter des actes délégués visé à l’article 9, para­
graphe 3, à l’article 10, paragraphe 2, à l’article 12, paragra phe 3, à 
l’article 13, paragraphe 4, à l’article 18, paragraphe 5, à l’a rticle 19, 
paragraphe 2, à l’article 21, paragraphe 2, à l’article 23, par agraphe 2, à 
l’article 30, paragraphe 6, à l’article 31, paragraphe 2, à l’a rticle 36, 
paragraphe 4, et à l’article 46 est conféré à la Commission pou r une 
période de cinq ans après le 12 décembre 2011. La Commission él abore 
un rapport relatif à la délégation de pouvoir au plus tard neuf  mois 
avant la fin de la période de cinq ans. La délégation de pouvoi r est 
tacitement prorogée pour des périodes d’une durée identique, sa uf si le 
Parlement européen ou le Conseil s’oppose à cette prorogation t rois 
mois au plus tard avant la fin de chaque période.  
3. La délégation de pouvoir visée à l’article 9, paragraphe 3, à 
l’article 10, paragraphe 2, à l’article 12, paragraphe 3, à l’a rticle 13, 
paragraphe 4, à l’article 18, paragraphe 5, à l’article 19, par agraphe 2, à 
l’article 21, paragraphe 2, à l’article 23, paragraphe 2, à l’a rticle 30, 
paragraphe 6, à l’article 31, paragraphe 2, à l’article 36, par agraphe 4, 
et à l’article 46 peut être révoquée à tout moment par le Parle ment 
européen ou le Conseil. La décision de révocation met fin à la déléga­
tion de pouvoir qui y est précisée. La révocation prend effet l e jour 
suivant celui de la publication de ladite décision au  Journal officiel de 
l’Union européenne ou à une date ultérieure qui est précisée dans ladite 
décision. Elle ne porte pas atteinte à la validité des actes dé légués déjà 
en vigueur.  
4. Aussitôt qu’elle adopte un acte délégué, la Commission le no tifie 
au Parlement européen et au Conseil simultanément.  
5. Un acte délégué adopté en vertu de l’article 9, paragraphe 3 , de 
l’article 10, paragraphe 2, de l’article 12, paragraphe 3, de l ’article 13, 
paragraphe 4, de l’article 18, paragraphe 5, de l’article 19, p aragraphe 
2, de l’article 21, paragraphe 2, de l’article 23, paragraphe 2 , de l’ar­
ticle 30, paragraphe 6, de l’article 31, paragraphe 2, de l’art icle 36, 
paragraphe 4, et de l’article 46, n’entre en vigueur que si le Parlement 
européen ou le Conseil n’a pas exprimé d’objections dans un dél ai de 
deux mois à compter de la notification de cet acte au Parlement  euro­
péen et au Conseil ou si, avant l’expiration de ce délai, le Pa rlement 
européen et le Conseil ont tous deux informé la Commission de l eur 
intention de ne pas exprimer d’objections. Ce délai est prolong é de 
deux mois à l’initiative du Parlement européen ou du Conseil.  
▼B

===== PAGE 33 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 33  
Article 52  
Procédure d’urgence 
1. Les actes délégués adoptés en vertu du présent article entre nt en 
vigueur sans délai et s’appliquent tant qu’aucune objection n’e st 
exprimée conformément au paragraphe 2. La notification d’un act e 
délégué au Parlement européen et au Conseil expose les raisons du 
recours à la procédure d’urgence.  
2. Le Parlement européen ou le Conseil peut exprimer des object ions 
à l’égard d’un acte délégué, conformément à la procédure visée à 
l’article 51, paragraphe 5. En pareil cas, la Commission abroge  l’acte 
concerné sans délai après que le Parlement européen ou le Conse il lui a 
notifié sa décision d’exprimer des objections.  
Article 53  
Abrogation 
1. Les directives 87/250/CEE, 90/496/CEE, 1999/10/CE, 
2000/13/CE, 2002/67/CE et 2008/5/CE et le règlement (CE) 
n o 608/2004 sont abrogés à partir du 13 décembre 2014.  
2. Les références aux actes abrogés s’entendent comme faites au  
présent règlement.  
Article 54  
Mesures transitoires  
1. Les denrées alimentaires mises sur le marché ou étiquetées a vant 
le 13 décembre 2014 et qui ne sont pas conformes aux exigences du 
présent règlement peuvent être commercialisées jusqu’à épuiseme nt des 
stocks. 
Les denrées alimentaires mises sur le marché ou étiquetées avan t le 
13 décembre 2016 et qui ne sont pas conformes à l’exigence fixé e à 
l’article 9, paragraphe 1, point l), peuvent être commercialisé es jusqu’à 
épuisement des stocks.  
Les denrées alimentaires mises sur le marché ou étiquetées avan t le 1  er 
janvier 2014 et qui ne sont pas conformes aux exigences fixées à 
l’annexe VI, partie B, peuvent être commercialisées jusqu’à épu isement 
des stocks.  
2. Entre le 13 décembre 2014 et le 13 décembre 2016, lorsque la  
déclaration nutritionnelle est fournie à titre volontaire, elle  respecte les 
articles 30 à 35.  
3. Nonobstant la directive 90/496/CEE, l’article 7 du règlement  (CE) 
n o 1924/2006 et l’article 7, paragraphe 3, du règlement (CE) 
n o 1925/2006, les denrées alimentaires étiquetées conformément aux  
articles 30 à 35 du présent règlement peuvent être mises sur le  
marché avant le 13 décembre 2014.  
▼B

===== PAGE 34 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 34  
Nonobstant le règlement (CE) n  o 1162/2009 de la Commission du 
30 novembre 2009 portant dispositions d’application transitoire s des 
règlements (CE) n  o 853/2004, (CE) n  o 854/2004 et (CE) n  o 882/2004 
du Parlement européen et du Conseil (  1 ), les denrées alimentaires qui 
sont étiquetées conformément à l’annexe VI, partie B, du présen t règle­
ment peuvent être mises sur le marché avant le 1  er janvier 2014.  
Article 55  
Entrée en vigueur et date d’application  
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant  celui 
de sa publication au  Journal officiel de l’Union européenne . 
Il est applicable à partir du 13 décembre 2014, à l’exception d e l’ar­
ticle 9, paragraphe 1, point l), qui est applicable à partir du  13 décembre 
2016 et de l’annexe VI, partie B, qui est applicable à partir d u 1  er 
janvier 2014.  
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directe­
ment applicable dans tout État membre.  
___________ 
( 1 ) JO L 314 du 1.12.2009, p. 10.  
▼B

===== PAGE 35 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 35  
ANNEXE I  
DÉFINITIONS SPÉCIFIQUES  
visées à l’article 2, paragraphe 4  
1. «Déclaration nutritionnelle» ou «étiquetage nutritionnel»: d es informations 
précisant: 
a) la valeur énergétique; ou  
b) la valeur énergétique et un ou plusieurs des nutriments suiv ants, exclu­
sivement: 
— ►C1 matières grasses ◄ (acides gras saturés, mono-insaturés et 
polyinsaturés), 
— glucides (sucres, polyols et amidon),  
— sel,  
— fibres alimentaires,  
— protéines,  
— vitamines et sels minéraux visés à l’annexe XIII, partie A, p oint 1, et 
présents en quantités significatives telles que définies à l’an nexe 
XIII, partie A, point 2.  
2. ►C1 «matières grasses» ◄: les lipides totaux, avec les phospholipi des. 
3. «Acides gras saturés»: tous les acides gras sans double liai son. 
4. «Acides gras trans»: les acides gras qui présentent au moins  une liaison 
double non conjuguée (c’est-à-dire interrompue par au moins un groupement 
méthylène) entre atomes de carbone en configuration trans.  
5. «Acides gras mono-insaturés»: tous les acides gras avec doub le liaison cis.  
6. «Acides gras polyinsaturés»: tous les acides gras avec deux doubles liaisons 
interrompues cis, cis-méthylène ou plus.  
7. «Glucides»: tout glucide métabolisé par l’homme, y compris l es polyols.  
8. «Sucres»: tous les monosaccharides et disaccharides présents  dans une 
denrée alimentaire, à l’exclusion des polyols.  
9. «Polyols»: les alcools comprenant plus de deux groupes hydro xyles. 
10. «Protéines»: la teneur en protéines calculée à l’aide de la  formule: protéine 
= azote total (Kjeldahl) × 6,25.  
11. «Sel»: la teneur en équivalent en sel calculée à l’aide de la formule: sel = 
sodium × 2,5.  
12. «Fibres alimentaires»: les polymères glucidiques composés d e trois unités 
monomériques ou plus, qui ne sont ni digérés ni absorbés dans l ’intestin 
grêle humain et appartiennent à l’une des catégories suivantes:  
— polymères glucidiques comestibles, présents naturellement dan s la 
denrée alimentaire telle qu’elle est consommée,  
— polymères glucidiques comestibles qui ont été obtenus à parti r de 
matières premières alimentaires brutes par des moyens physiques , enzy­
matiques ou chimiques et ont un effet physiologique bénéfique d émontré 
par des données scientifiques généralement admises,  
— polymères glucidiques comestibles synthétiques qui ont un eff et physio­
logique bénéfique démontré par des données scientifiques généra lement 
admises. 
13. «Valeur moyenne»: la valeur qui représente le mieux la quan tité d’un nutri­
ment contenu dans une denrée alimentaire donnée et qui tient co mpte des 
tolérances dues aux variations saisonnières, aux habitudes de c onsommation 
et aux autres facteurs pouvant influencer la valeur effective.  
▼B

===== PAGE 36 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 36  
ANNEXE II  
SUBSTANCES OU PRODUITS PROVOQUANT DES ALLERGIES OU 
INTOLÉRANCES 
▼M2 
1. Céréales contenant du gluten, à savoir blé (comme épeautre e t blé de 
Khorasan), seigle, orge, avoine ou leurs souches hybridées, et produits à 
base de ces céréales, à l’exception des:  
▼B 
a) sirops de glucose à base de blé, y compris le dextrose (  1 ); 
b) maltodextrines à base de blé (  1 ); 
c) sirops de glucose à base d’orge;  
d) céréales utilisées pour la fabrication de distillats alcooli ques, y compris 
d’alcool éthylique d’origine agricole.  
2. Crustacés et produits à base de crustacés.  
3. Œufs et produits à base d’œufs.  
4. Poissons et produits à base de poissons, à l’exception de:  
a) la gélatine de poisson utilisée comme support pour les prépa rations de 
vitamines ou de caroténoïdes;  
b) la gélatine de poisson ou de l’ichtyocolle utilisée comme ag ent de clari­
fication dans la bière et le vin.  
5. Arachides et produits à base d’arachides.  
6. Soja et produits à base de soja, à l’exception:  
a) de l’huile et de la graisse de soja entièrement raffinées (  1 ); 
b) des tocophérols mixtes naturels (E306), du D-alpha-tocophéro l naturel, 
de l’acétate de D-alpha-tocophéryl naturel et du succinate de D -alpha- 
tocophéryl naturel dérivés du soja;  
c) des phytostérols et esters de phytostérol dérivés d’huiles v égétales de 
soja; 
d) de l’ester de stanol végétal produit à partir de stérols dér ivés d’huiles 
végétales de soja.  
7. Lait et produits à base de lait (y compris le lactose), à l’ exception: 
a) du lactosérum utilisé pour la fabrication de distillats alco oliques, y 
compris d’alcool éthylique d’origine agricole;  
b) du lactitol.  
8. Fruits à coque, à savoir: amandes ( Amygdalus communis  L.), noisettes 
(Corylus avellana ), noix ( Juglans regia ), noix de cajou ( Anacardium occi ­
dentale), noix de pécan [ Carya illinoinensis  (Wangenh.) K. Koch], noix du 
Brésil ( Bertholletia excelsa ), pistaches ( Pistacia vera ), noix de Macadamia 
ou du Queensland ( Macadamia ternifolia ), et produits à base de ces fruits, à 
l’exception des fruits à coque utilisés pour la fabrication de distillats alcoo­
liques, y compris d’alcool éthylique d’origine agricole.  
9. Céleri et produits à base de céleri.  
▼B 
( 1 ) Et les produits dérivés, dans la mesure où la transformation qu’ils ont subie n’est pas 
susceptible d’élever le niveau d’allergénicité évalué par l’Aut orité pour le produit de 
base dont ils sont dérivés.

===== PAGE 37 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 37  
10. Moutarde et produits à base de moutarde, à l’exception de:  
l’acide béhénique présentant une pureté minimale de 85 % obtenu  après 
deux étapes de distillation utilisé dans la fabrication des ému lsifiants E 
470a, E 471 et E 477.  
▼B 
11. Graines de sésame et produits à base de graines de sésame.  
12. Anhydride sulfureux et sulfites en concentrations de plus d e 10 mg/kg ou 
10 mg/litre en termes de SO  2 total pour les produits proposés prêts à 
consommer ou reconstitués conformément aux instructions du fabr icant. 
13. Lupin et produits à base de lupin.  
14. Mollusques et produits à base de mollusques.  
▼M4

===== PAGE 38 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 38  
ANNEXE III  
DENRÉES ALIMENTAIRES DONT L’ÉTIQUETAGE DOIT 
COMPORTER UNE OU PLUSIEURS MENTIONS OBLIGATOIRES 
COMPLÉMENTAIRES 
TYPE OU CATÉGORIE DE DENRÉES 
ALIMENTAIRES MENTIONS 
1. Denrées alimentaires emballées dans certains gaz  
1.1. Denrées alimentaires dont la dura­
bilité a été prolongée par des gaz 
d’emballage autorisés en applica­
tion du règlement (CE) n  o 1333/ 
2008. 
«conditionné sous atmosphère protec­
trice» 
2. Denrées alimentaires contenant des édulcorants  
2.1. Denrées alimentaires contenant un 
ou des édulcorants autorisés en 
application du règlement (CE) 
n o 1333/2008. 
La dénomination de la denrée alimen­
taire est assortie de la mention «avec 
édulcorant(s)». 
2.2. Denrées alimentaires contenant à 
la fois du ou des sucres ajoutés 
et un ou des édulcorants autorisés 
en application du règlement (CE) 
n o 1333/2008. 
La dénomination de la denrée alimen­
taire est assortie de la mention «avec 
sucre(s) et édulcorant(s)».  
2.3. Denrées alimentaires contenant de 
l’aspartame/sel d’aspartame- 
acésulfame autorisé en application 
du règlement (CE) n  o 1333/2008. 
«Contient de l’aspartame (source de 
phénylalanine)»; cette mention appa­
raît sur l’étiquette si l’aspartame ou 
le sel d’aspartame-acésulfame ne 
figure dans la liste des ingrédients 
que par référence à un numéro 
précédé de la lettre E. 
«Contient une source de phénylala­
nine»; cette mention apparaît sur l’éti­
quette si l’aspartame ou le sel d’aspar­
tame-acésulfame est désigné dans la 
liste des ingrédients par son nom 
spécifique. 
2.4. Denrées alimentaires dans 
lesquelles des polyols autorisés 
en application du règlement (CE) 
n o 1333/2008 ont été incorporés à 
un taux supérieur à 10 %. 
«Une consommation excessive peut 
avoir des effets laxatifs.»  
3. Denrées alimentaires contenant de l’acide glycyrrhizinique ou son sel 
d’ammonium 
3.1. Confiseries ou boissons contenant 
de l’acide glycyrrhizinique ou son 
sel d’ammonium à la suite de 
l’ajout de la ou des substances 
telles quelles ou de réglisse  
Glycyrrhiza glabra , à une concen­
tration de 100 mg/kg ou 10 mg/l 
ou supérieure. 
La mention «contient de la réglisse» 
est ajoutée juste après la liste des 
ingrédients sauf si le terme «réglisse» 
figure déjà dans la liste des ingrédients 
ou dans la dénomination de la denrée 
alimentaire. En l’absence de liste des 
ingrédients, la dénomination de la 
denrée alimentaire est assortie de 
cette mention.  
3.2. Confiseries contenant de l’acide 
glycyrrhizinique ou son sel d’am­
monium à la suite de l’ajout de la 
ou des substances telles quelles 
ou de réglisse  Glycyrrhiza 
glabra, à des concentrations de 
4 g/kg ou supérieures. 
La mention «contient de la réglisse – 
les personnes souffrant d’hypertension 
doivent éviter toute consommation 
excessive» est ajoutée juste après la 
liste des ingrédients. En l’absence de 
liste des ingrédients, la dénomination 
de la denrée alimentaire est assortie 
de cette mention.  
▼B

===== PAGE 39 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 39  
TYPE OU CATÉGORIE DE DENRÉES 
ALIMENTAIRES MENTIONS 
3.3. Boissons contenant de l’acide 
glycyrrhizinique ou son sel d’am­
monium à la suite de l’ajout de la 
ou des substances telles quelles 
ou de réglisse  Glycyrrhiza 
glabra, à des concentrations de 
50 mg/l ou supérieures ou de 
300 mg/l ou supérieures dans le 
cas des boissons contenant plus 
de 1,2 % en volume d’alcool (  1 ). 
La mention «contient de la réglisse – 
les personnes souffrant d’hypertension 
doivent éviter toute consommation 
excessive» est ajoutée juste après la 
liste des ingrédients. En l’absence de 
liste des ingrédients, la dénomination 
de la denrée alimentaire est assortie 
de cette mention.  
4. Boissons à teneur élevée en caféine ou denrées alimentaires avec adjonc ­
tion de caféine  
4.1. Boissons, à l’exception de celles à 
base de café, de thé, ou d’extrait 
de café ou de thé, dont la déno­
mination comporte le terme 
«café» ou «thé», 
— destinées à être consommées 
en l’état et contenant de la 
caféine, quelle qu’en soit la 
source, dans une proportion 
supérieure à 150 mg/l, ou 
— se présentant sous forme 
concentrée ou déshydratée et, 
après reconstitution, contenant 
de la caféine, quelle qu’en soit 
la source, dans une proportion 
supérieure à 150 mg/l. 
La mention «teneur élevée en caféine, 
déconseillé aux enfants et aux femmes 
enceintes ou allaitantes» figure dans le 
même champ visuel que la dénomina­
tion de la boisson, suivie, entre paren­
thèses et conformément aux disposi­
tions de l’article 13, paragraphe 1, du 
présent règlement, d’une référence à la 
teneur en caféine exprimée en mg pour 
100 ml. 
4.2. Denrées alimentaires autres que 
des boissons, auxquelles la 
caféine est ajoutée à des fins 
physiologiques. 
La mention «contient de la caféine, 
déconseillé aux enfants et aux 
femmes enceintes» figure dans le 
même champ visuel que la dénomina­
tion de la denrée alimentaire, suivie, 
entre parenthèses et conformément 
aux dispositions de l’article 13, para­
graphe 1, du présent règlement, d’une 
référence à la teneur en caféine 
exprimée en mg pour 100 g/ml. Dans 
le cas de compléments alimentaires, la 
teneur en caféine est exprimée en 
fonction de la portion journalière 
recommandée sur l’étiquetage.  
5. Denrées alimentaires avec adjonction de phytostérols, esters de phytos ­
térol, phytostanols ou esters de phytostanol  
5.1. Denrées ou ingrédients alimen­
taires avec adjonction de phytos­
térols, esters de phytostérol, 
phytostanols ou esters de phytos­
tanol. 
1. La mention «contient des stérols 
végétaux ajoutés» ou «contient 
des stanols végétaux ajoutés» 
figure dans le même champ 
visuel que la dénomination de la 
denrée alimentaire; 
2. la teneur en phytostérols, esters de 
phytostérol, phytostanols ou esters 
de phytostanol ajoutés (exprimée 
en pour cent ou en grammes de 
stérols végétaux/stanols végétaux 
libres par 100 g ou 100 ml de la 
denrée alimentaire en question) 
est indiquée dans la liste des 
ingrédients; 
►M2 3. il est signalé que le produit 
n’est pas destiné aux 
personnes qui n’ont pas 
besoin de contrôler leur taux 
de cholestérol sanguin; ◄ 
▼B

===== PAGE 40 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 40  
TYPE OU CATÉGORIE DE DENRÉES 
ALIMENTAIRES MENTIONS 
4. il est signalé que les patients sous 
hypocholestérolémiants sont 
invités à ne consommer le 
produit que sous contrôle médical; 
5. il est signalé, de façon visible, que 
le produit peut ne pas convenir, du 
point de vue nutritionnel, aux 
femmes enceintes et allaitantes et 
aux enfants âgés de moins de cinq 
ans; 
6. une recommandation est incluse 
indiquant que le produit doit être 
utilisé dans le cadre d’un régime 
alimentaire équilibré et varié, 
comprenant une consommation 
régulière de fruits et légumes en 
vue de maintenir les niveaux de 
caroténoïdes; 
7. dans le même champ visuel que la 
mention visée au point 3), il est 
signalé que la consommation 
d’une quantité de stérols végé­
taux/stanols végétaux ajoutés 
supérieure à 3 grammes par jour 
doit être évitée; 
8. une définition d’une portion de la 
denrée ou de l’ingrédient alimen­
taire concerné (de préférence en 
grammes ou millilitres) est incluse, 
avec indication de la quantité de 
stérols végétaux/stanols végétaux 
que contient chaque portion.  
6. Viandes congelées, préparations de viandes congelées et produits non 
transformés de la pêche congelés  
6.1. Viandes congelées, préparations 
de viandes congelées et produits 
non transformés de la pêche 
congelés. 
Date de congélation ou date de 
première congélation si le produit a 
été congelé à plusieurs reprises, 
conformément à l’annexe X, point 3.  
( 1 ) La teneur s’applique aux produits tels que proposés prêts à c onsommer ou reconstitués 
conformément aux instructions des fabricants.  
▼B

===== PAGE 41 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 41  
ANNEXE IV 
DÉFINITION DE LA HAUTEUR DE X  
HAUTEUR DE X
  
Légende 
1 Ligne ascendante  
2 Ligne des capitales  
3 Ligne médiane  
4 Ligne de base  
5 Ligne descendante  
6 Hauteur de x  
7 Corps de caractère  
▼B

===== PAGE 42 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 42  
ANNEXE V  
DENRÉES ALIMENTAIRES AUXQUELLES NE S’APPLIQUE PAS 
L’OBLIGATION DE DÉCLARATION NUTRITIONNELLE  
1. Les produits non transformés qui comprennent un seul ingrédi ent ou une 
seule catégorie d’ingrédients.  
2. Les produits transformés ayant, pour toute transformation, é té soumis à une 
maturation, et qui comprennent un seul ingrédient ou une seule catégorie 
d’ingrédients. 
3. Les eaux destinées à la consommation humaine, y compris cell es dont les 
seuls ingrédients ajoutés sont du dioxyde de carbone et/ou des arômes. 
4. Les plantes aromatiques, les épices ou leurs mélanges.  
5. Le sel et les succédanés de sel.  
6. Les édulcorants de table.  
7. Les produits relevant de la directive 1999/4/CE du Parlement  européen et du 
Conseil du 22 février 1999 relative aux extraits de café et aux  extraits de 
chicorée ( 1 ), les grains de café entiers ou moulus ainsi que les grains de  café 
décaféinés entiers ou moulus.  
8. Les infusions (aux plantes ou aux fruits), thés, thés décafé inés, thés instan­
tanés ou solubles ou extraits de thé, thés instantanés ou solub les ou extraits 
de thé décaféinés, sans autres ingrédients ajoutés que des arôm es qui ne 
modifient pas la valeur nutritionnelle du thé.  
9. Les vinaigres de fermentation et leurs succédanés, y compris  ceux dont les 
seuls ingrédients ajoutés sont des arômes.  
10. Les arômes.  
11. Les additifs alimentaires.  
12. Les auxiliaires technologiques.  
13. Les enzymes alimentaires.  
14. La gélatine.  
15. Les substances de gélification.  
16. Les levures.  
17. Les gommes à mâcher.  
18. Les denrées alimentaires conditionnées dans des emballages ou récipients 
dont la face la plus grande a une surface inférieure à 25 cm  2 . 
19. Les denrées alimentaires, y compris de fabrication artisana le, fournies direc­
tement par le fabricant en faibles quantités au consommateur fi nal ou à des 
établissements de détail locaux fournissant directement le cons ommateur 
final. 
▼B 
( 1 ) JO L 66 du 13.3.1999, p. 26.

===== PAGE 43 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 43  
ANNEXE VI  
DÉNOMINATION DE LA DENRÉE ALIMENTAIRE ET MENTIONS 
PARTICULIÈRES DONT ELLE EST ASSORTIE  
PARTIE A — MENTIONS OBLIGATOIRES DONT LA DÉNOMINATION 
DE LA DENRÉE ALIMENTAIRE EST ASSORTIE  
1. La dénomination de la denrée alimentaire comporte ou est ass ortie d’une 
mention relative à l’état physique dans lequel se trouve la den rée alimentaire 
ou au traitement spécifique qu’elle a subi (par exemple: en pou dre, recon­
gelé, lyophilisé, surgelé, concentré, fumé), au cas où l’omissi on de cette 
information serait susceptible d’induire l’acheteur en erreur.  
2. Dans le cas des denrées alimentaires qui ont été congelées a vant la vente et 
sont vendues décongelées, la dénomination de la denrée est acco mpagnée de 
la mention «décongelé».  
Cette exigence ne s’applique pas aux substances suivantes:  
a) ingrédients présents dans le produit fini;  
b) denrées alimentaires pour lesquelles la congélation est une étape tech­
nique nécessaire du processus de production;  
c) denrées alimentaires pour lesquelles la décongélation n’a pa s d’effets qui 
nuisent à la sécurité ou la qualité de l’aliment.  
Le présent point s’applique sans préjudice du point 1.  
3. Les denrées alimentaires traitées par rayonnement ionisant p ortent l’une des 
mentions suivantes:  
«irradié» ou «traité par rayonnements ionisants», et autres men tions prévues 
dans la directive 1999/2/CE du Parlement européen et du Conseil  du 
22 février 1999 relative au rapprochement des législations des États 
membres sur les denrées et ingrédients alimentaires traités par  ionisation (  1 ). 
4. Dans le cas de denrées alimentaires dans lesquelles un compo sant ou un 
ingrédient que les consommateurs s’attendent à voir normalement  utilisé ou 
à trouver naturellement présent a été remplacé par un composant  ou un 
ingrédient différent, l’étiquetage porte – outre la liste des i ngrédients – 
une indication précise du composant ou de l’ingrédient utilisé pour la subs­
titution partielle ou totale:  
a) à proximité immédiate du nom du produit; et  
b) en utilisant un corps de caractère tel que la hauteur de x s oit au moins 
égale à 75 % de celle du nom du produit et ne soit pas inférieu re à la 
hauteur minimale du corps de caractère prévue à l’article 13, p aragraphe 
2, du présent règlement.  
5. Dans le cas des produits à base de viande, des préparations de viandes et 
des produits de la pêche qui contiennent des protéines ajoutées , en tant que 
telles, y compris des protéines hydrolysées, provenant d’autres  espèces 
animales, la dénomination de la denrée alimentaire doit comport er l’indica­
tion de la présence de ces protéines et de leur origine.  
6. Dans le cas des produits à base de viande et des préparation s de viandes qui 
prennent l’apparence d’un morceau, d’un rôti, d’une tranche, d’ une portion 
ou d’une carcasse de viande, la dénomination de la denrée alime ntaire doit 
comporter l’indication de la présence d’eau ajoutée si celle-ci  représente 
davantage que 5 % du poids du produit fini. Les mêmes dispositi ons s’ap­
pliquent dans le cas des produits de la pêche et des préparatio ns de ces 
produits qui prennent l’apparence d’un morceau, d’un rôti, d’un e tranche, 
d’une portion, d’un filet ou d’un produit entier de la pêche.  
▼B 
( 1 ) JO L 66 du 13.3.1999, p. 16.

===== PAGE 44 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 44  
7. Les produits à base de viande, les préparations de viandes e t les produits de 
la pêche qui peuvent donner l’impression d’être faits d’une piè ce entière de 
viande ou de poisson mais qui, en réalité, consistent en différ ents morceaux 
liés ensemble par divers ingrédients, y compris des additifs ou  des enzymes 
alimentaires ou d’autres procédés, portent les indications suiv antes: 
en bulgare: «формовано месо» ” ou «формована риба»;  
▼C3 
en espagnol: «elaborado a partir de piezas de carne» ou «elabor ado a 
partir de piezas de pescado»;  
▼B 
en tchèque: «ze spojovaných kousků masa» ou«ze spojovaných kous ků 
rybího masa»;  
en danois: «Sammensat af stykker af kød» ou «Sammensat af stykk er 
af fisk»;  
en allemand: «aus Fleischstücken zusammengefügt» ou «aus 
Fischstücken zusammengefügt»;  
en estonien: «liidetud liha» ou «liidetud kala»;  
en grec: «μορφοποιημένο κρέας» ou «μορφοποιημένο ψάρι»;  
en anglais: «formed meat» ou «formed fish»;  
en français: «viande reconstituée» ou «poisson reconstitué»;  
en irlandais: «píosaí feola ceangailte» ou «píosaí éisc ceangai lte»; 
▼C5 
en italien: «costituito da parti di carne» ou «costituito da pa rti di 
pesce»; 
▼B 
en letton: «formēta gaļa» ou «formēta zivs»;  
en lituanien: «sudarytas (-a) iš mėsos gabalų» ou «sudarytas (- a) iš 
žuvies gabalų»;  
en hongrois: «darabokból újraformázott hús» ou «darabokból újra formá­
zott hal»;  
en maltais: «laħam rikostitwit» ou «ħut rikostitwit»;  
en néerlandais: «samengesteld uit stukjes vlees» ou «samengeste ld uit 
stukjes vis»;  
en polonais: «z połączonych kawałków mięsa» ou «z połączonych 
kawałków ryby»;  
en portugais: «carne reconstituída» ou «peixe reconstituído»;  
en roumain: «carne formată» ou «carne de pește formată»;  
▼C3 
en slovaque: «zo spájaných kúskov mäsa» ou «zo spájaných kúskov  
ryby»; 
▼B 
en slovène: «sestavljeno, iz koščkov oblikovano meso» ou «sesta vl­
jene, iz koščkov oblikovane ribe»;  
en finnois: «paloista yhdistetty liha» ou «paloista yhdistetty kala»; 
en suédois: «sammanfogade bitar av kött» ou «sammanfogade bitar  av 
fisk». 
▼B

===== PAGE 45 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 45  
PARTIE B — EXIGENCES PARTICULIÈRES RELATIVES À LA 
DÉSIGNATION DES «VIANDES HACHÉES»  
1. Critères de composition contrôlés sur la base d’une moyenne journalière: 
Teneur en matières 
grasses 
Rapport collagène 
sur protéines de 
viande ( 1 ) 
— viandes hachées maigres ≤ 7 % ≤ 12 %  
— pur bœuf haché ≤ 20 % ≤ 15 %  
— viandes hachées contenant de la 
viande de porc 
≤ 30 % ≤ 18 %  
— viandes hachées d’autres espèces ≤ 25 % ≤ 15 %  
( 1 ) Le rapport collagène sur protéines de viande est exprimé en p ourcentage de colla­
gène par rapport aux protéines de viande. La teneur en collagèn e est égale à la 
teneur en hydroxyproline multipliée par un facteur 8.  
2. Outre les exigences de l’annexe III, section V, chapitre IV,  du règlement 
(CE) n  o 853/2004, l’étiquetage porte les expressions suivantes:  
— «pourcentage de matières grasses inférieur à …»,  
— «rapport collagène sur protéines de viande inférieur à …».  
3. Les États membres peuvent autoriser la mise sur leur marché national de 
viandes hachées qui ne répondent pas aux critères fixés au poin t 1 moyen­
nant l’apposition d’une marque nationale qui ne peut être confo ndue avec 
les marques prévues à l’article 5, paragraphe 1, du règlement ( CE) 
n o 853/2004. 
PARTIE C — EXIGENCES PARTICULIÈRES RELATIVES À LA 
DÉSIGNATION DES BOYAUX DE SAUCISSE ET SAUCISSON  
Si un boyau de saucisse ou de saucisson n’est pas comestible, c e fait doit être 
indiqué. 
▼B

===== PAGE 46 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 46  
ANNEXE VII  
ÉNUMÉRATION ET DÉSIGNATION DES INGRÉDIENTS  
PARTIE A — DISPOSITIONS PARTICULIÈRES RELATIVES À L’ÉNUMÉRATION  DES INGRÉDIENTS DANS 
L’ORDRE DÉCROISSANT DE LEUR IMPORTANCE PONDÉRALE  
Catégorie d’ingrédients Disposition relative à l’énumération pa r importance pondérale  
1. Eau ajoutée et ingrédients volatils Sont indiqués dans la li ste en fonction de leur impor­
tance pondérale dans le produit fini. La quantité d’eau 
ajoutée comme ingrédient dans une denrée alimentaire 
est déterminée en soustrayant de la quantité totale du 
produit fini la quantité totale des autres ingrédients mis 
en œuvre. Cette quantité peut ne pas être prise en consi­
dération si, en poids, elle n’excède pas 5 % du produit 
fini. Cette dérogation ne s’applique pas à la viande, aux 
préparations de viandes et aux produits de la pêche non 
transformés, ni aux mollusques bivalves non transfor­
més. 
2. Ingrédients utilisés sous une forme concentrée ou 
déshydratée et reconstitués pendant la fabrication. 
Peuvent être indiqués dans la liste en fonction de leur 
importance pondérale avant concentration ou déshydra­
tation. 
3. Ingrédients utilisés dans des denrées alimentaires 
concentrées ou déshydratées auxquelles il faut ajouter 
de l’eau. 
Peuvent être indiqués dans la liste selon l’ordre des 
proportions dans le produit reconstitué pourvu que la 
liste des ingrédients soit accompagnée d’une mention 
telle que «ingrédients du produit reconstitué» ou «ingré­
dients du produit prêt à la consommation».  
4. Fruits, légumes ou champignons, dont aucun ne prédo­
mine en poids de manière significative et qui sont 
utilisés en proportions susceptibles de varier, utilisés 
en mélange comme ingrédients dans une denrée alimen­
taire. 
Peuvent être regroupés dans la liste des ingrédients sous 
la désignation «fruits», «légumes» ou «champignons» 
suivie de la mention «en proportion variable», immé­
diatement suivie de l’énumération des fruits, légumes 
ou champignons présents. Dans ce cas, le mélange est 
indiqué dans la liste des ingrédients, conformément à 
l’article 18, paragraphe 1, en fonction du poids de l’en­
semble des fruits, légumes ou champignons présents.  
5. Mélanges d’épices ou de plantes aromatiques, dont 
aucune ne prédomine en poids de manière significative. 
Peuvent être énumérés dans un ordre différent à condi­
tion que la liste desdits ingrédients soit accompagnée 
d’une mention telle que «en proportion variable».  
6. Ingrédients intervenant pour moins de 2 % dans le 
produit fini. 
Peuvent être énumérés dans un ordre différent à la suite 
des autres ingrédients.  
▼B

===== PAGE 47 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 47  
Catégorie d’ingrédients Disposition relative à l’énumération pa r importance pondérale  
7. Ingrédients similaires et substituables entre eux, suscep­
tibles d’être utilisés dans la fabrication ou la préparation 
d’une denrée alimentaire sans en altérer la composition, 
la nature ou la valeur perçue, et pour autant qu’ils inter­
viennent pour moins de 2 % dans le produit fini.  
►C2 Peuvent être désignés dans la liste des ingrédients 
à l'aide de l'affirmation «contient … et/ou …», dans le 
cas où l'un au moins, parmi deux ingrédients au plus, 
est présent dans le produit fini. Cette disposition ne 
s'applique pas aux additifs alimentaires ni aux ingré­
dients énumérés dans la partie C de la présente 
annexe ni aux substances ou produits répertoriés à l'an­
nexe II provoquant des allergies ou intolérances. ◄  
8. Huiles raffinées d’origine végétale Peuvent être regroupées dans la liste des ingrédients 
sous la désignation «huiles végétales», immédiatement 
suivie de l’énumération des origines végétales spéci­
fiques et éventuellement suivie de la mention «en 
proportion variable». En cas de regroupement, les 
huiles végétales sont indiquées dans la liste des ingré­
dients, conformément à l’article 18, paragraphe 1, en 
fonction du poids de l’ensemble des huiles végétales 
présentes. 
L’expression «totalement hydrogénée» ou «partielle­
ment hydrogénée», selon le cas, doit accompagner la 
mention d’une huile hydrogénée.  
9. Graisses raffinées d’origine végétale Peuvent être regroupée s dans la liste des ingrédients 
sous la désignation «graisses végétales», immédiate­
ment suivie de l’énumération des origines végétales 
spécifiques et éventuellement suivie de la mention «en 
proportion variable». En cas de regroupement, les 
graisses végétales sont indiquées dans la liste des ingré­
dients, conformément à l’article 18, paragraphe 1, en 
fonction du poids de l’ensemble des graisses végétales 
présentes. 
L’expression «totalement hydrogénée» ou «partielle­
ment hydrogénée», selon le cas, doit accompagner la 
mention d’une graisse hydrogénée.  
PARTIE B — INGRÉDIENTS POUVANT ÊTRE DÉSIGNÉS PAR LE NOM D’UNE C ATÉGORIE PLUTÔT QUE 
PAR UN NOM SPÉCIFIQUE  
Sans préjudice de l’article 21, les ingrédients appartenant à l ’une des catégories de denrées alimentaires énumérées ci- 
dessous et qui entrent dans la composition d’une autre denrée a limentaire peuvent être désignés par le seul nom de 
cette catégorie au lieu du nom spécifique.  
Définition de catégorie de denrée alimentaire Désignation  
1. Huiles raffinées d’origine animale «Huile», complétée soit p ar le qualificatif «animale», 
soit par l’indication de l’origine spécifique animale. 
L’expression «totalement hydrogénée» ou «partielle­
ment hydrogénée», selon le cas, doit accompagner la 
mention d’une huile hydrogénée.  
▼B

===== PAGE 48 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 48  
Définition de catégorie de denrée alimentaire Désignation  
2. Graisses raffinées d’origine animale «Graisse» ou «matière g rasse», complétée soit par le 
qualificatif «animale», soit par l’indication de l’origine 
spécifique animale. 
L’expression «totalement hydrogénée» ou «partielle­
ment hydrogénée», selon le cas, doit accompagner la 
mention d’une graisse hydrogénée.  
3. Mélanges de farines provenant de deux espèces de 
céréales ou plus. 
«Farine», suivie de l’énumération des espèces de 
céréales dont elle provient par ordre d’importance 
pondérale décroissante.  
4. Amidon et fécules natifs et amidons et fécules modifiés 
par voie physique ou enzymatique. 
«Amidon(s)/Fécule(s)» 
5. Toute espèce de poisson lorsque le poisson constitue un 
ingrédient d’une autre denrée alimentaire et à condition 
que la dénomination et la présentation de cette denrée 
ne se réfèrent pas à une espèce précise de poisson. 
«Poisson(s)» 
6. Toute espèce de fromage lorsque le fromage ou le 
mélange de fromages constitue un ingrédient d’une 
autre denrée alimentaire et à condition que la dénomi­
nation et la présentation de cette denrée ne se réfèrent 
pas à un type précis de fromage. 
«Fromage(s)» 
7. Toutes épices n’excédant pas 2 % en poids de la 
denrée. 
«Épices» ou «mélange d’épices»  
8. Toutes plantes aromatiques ou parties de plantes 
aromatiques n’excédant pas 2 % en poids de la denrée. 
«Plante(s) aromatique(s)» ou «mélange(s) de plantes 
aromatiques» 
9. Toutes préparations de gommes utilisées dans la fabri­
cation de la gomme de base pour les gommes à 
mâcher. 
«Gomme base»  
10. Chapelure de toute origine «Chapelure»  
11. Toutes catégories de saccharoses «Sucre»  
12. Dextrose anhydre ou monohydraté «Dextrose»  
13. Sirop de glucose et sirop de glucose déshydraté «Sirop de g lucose» 
14. Toutes les protéines du lait (caséines, caséinates et 
protéines du petit-lait et du lactosérum) et leurs 
mélanges 
«Protéines de lait»  
15. Beurre de cacao de pression, d’ expeller ou raffiné «Beurre de cacao»  
16. Tous les types de vins visés par l’annexe XI  ter  du 
règlement (CE) n  o 1234/2007 du Conseil (  1 ) 
«Vin» 
▼B

===== PAGE 49 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 49  
Définition de catégorie de denrée alimentaire Désignation  
17. Les muscles squelettiques (  2 ) des espèces de mammi­
fères et d’oiseaux, qui sont reconnues aptes à la 
consommation humaine, avec les tissus qui sont natu­
rellement inclus ou adhérents, pour lesquels les teneurs 
totales en matières grasses et tissu conjonctif ne dépas­
sent pas les valeurs mentionnées ci-après et lorsque la 
viande constitue un ingrédient d’une autre denrée 
alimentaire. 
Teneurs maximales en matières grasses et en tissu 
conjonctif pour les ingrédients désignés par le terme 
«viande de …»:  
Espèce 
Teneur en 
matières 
grasses 
Rapport colla­
gène sur 
protéines de 
viande ( 1 ) 
Mammifères (hors lapins et 
porcins) et mélanges d’es­
pèces avec prédominance 
de mammifères 
25 % 25 %  
Porcins 30 % 25 %  
Oiseaux et lapins 15 % 10 %  
( 1 ) Le rapport collagène sur protéines de viande est exprimé en 
pourcentage de collagène par rapport aux protéines de viande. 
La teneur en collagène est égale à la teneur en hydroxyproline 
multipliée par un facteur 8.  
Lorsque ces teneurs maximales sont dépassées et que tous 
les autres critères de la «viande(s) de …» sont respectés, la 
teneur en «viande(s) de …» doit être ajustée à la baisse en 
conséquence et la liste des ingrédients doit mentionner, en 
plus des termes «viande(s) de …», la présence de matières 
grasses et/ou de tissu conjonctif. 
Les produits couverts par la définition des «viandes sépa­
rées mécaniquement» sont exclus de la présente définition. 
«Viande(s) de …» et le ou les noms (  3 ) de l’espèce ou 
des espèces animales dont elles proviennent.  
18. Tous les types de produits relevant de la définition des 
«viandes séparées mécaniquement» 
«Viandes séparées mécaniquement» et le ou les 
noms ( 3 ) de l’espèce ou des espèces animales dont 
elles proviennent  
( 1 ) Règlement (CE) n  o 1234/2007 du Conseil du 22 octobre 2007 portant organisation co mmune des marchés dans le secteur agricole 
et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produit s de ce secteur (règlement OCM unique) (JO L 299 du 16.11.2007,  
p. 1). 
( 2 ) Le diaphragme et les masséters font partie des muscles squele ttiques, tandis que le cœur, la langue, les muscles de la tête (autres 
que les masséters), du carpe, du tarse et de la queue en sont e xclus. 
( 3 ) Pour l’étiquetage en langue anglaise, ce nom peut être rempla cé par le nom générique de l’ingrédient pour l’espèce animale 
concernée. 
▼B

===== PAGE 50 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 50  
PARTIE C — INGRÉDIENTS DÉSIGNÉS PAR LE NOM DE LEUR 
CATÉGORIE SUIVI DE LEUR NOM SPÉCIFIQUE OU DE LEUR 
NUMÉRO E  
Sans préjudice de l’article 21, les additifs alimentaires et en zymes alimentaires 
autres que ceux précisés à l’article 20, point b), appartenant à l’une des caté­
gories énumérées dans la présente partie, sont obligatoirement désignés par le 
nom de cette catégorie, suivi de leur nom spécifique ou, le cas  échéant, de leur 
numéro E. Dans le cas d’un ingrédient appartenant à plusieurs c atégories, est 
indiquée celle correspondant à sa fonction principale dans le c as de la denrée 
alimentaire concernée.  
Acidifiant 
Correcteur d’acidité  
Antiagglomérant 
Antimoussant 
Antioxydant 
Agent de charge  
Colorant 
Émulsifiant 
►C2 Sels de fonte (  1 ) ◄ 
Affermissant 
Exhausteur de goût  
Agent de traitement de la farine  
Agent moussant  
Gélifiant 
Agent d’enrobage  
Humectant 
Amidon modifié (  2 ) 
Conservateur 
Gaz propulseur  
Poudre à lever  
Séquestrant 
Stabilisant 
Édulcorant 
Épaississant 
_____________ 
( 1 ) Uniquement dans le cas des fromages fondus et des produits à base de fromage fondu. 
( 2 ) L’indication du nom spécifique ou du numéro E n’est pas requi se. 
PARTIE D — DÉSIGNATION DES ARÔMES DANS LA LISTE DES 
INGRÉDIENTS 
1. Les arômes sont désignés:  
— soit sous le terme «arôme(s)», soit sous une dénomination ou une descrip­
tion plus spécifique de l’arôme si l’agent aromatisant contient  des arômes 
tels que définis à l’article 3, paragraphe 2, points b), c), d) , e), f), g) et h), 
du règlement (CE) n  o 1334/2008; 
— soit sous le terme «arôme(s) de fumée», ou «arôme(s) de fumée  produit(s) 
à partir de denrée(s) ou catégorie de denrées ou de matériau(x)  source» 
(par exemple, «arôme de fumée produit à partir de hêtre»), si l ’agent 
aromatisant contient des arômes tels que définis à l’article 3,  paragraphe 
2, point f), du règlement (CE) n  o 1334/2008 et confère un arôme de 
fumée aux denrées alimentaires.  
2. Le qualificatif «naturel» est utilisé pour désigner un arôme  conformément à 
l’article 16 du règlement (CE) n  o 1334/2008. 
3. La quinine et/ou la caféine qui sont utilisées en tant qu’ar ôme dans la fabri­
cation ou la préparation d’une denrée alimentaire sont désignée s dans la liste 
des ingrédients sous leur dénomination spécifique, immédiatemen t après le 
terme «arôme(s)».  
PARTIE E — DÉSIGNATION DES INGRÉDIENTS COMPOSÉS  
1. Un ingrédient composé peut figurer dans la liste des ingrédi ents sous sa 
propre dénomination dans la mesure où celle-ci est prévue par l a réglemen­
tation ou consacrée par l’usage, en fonction de son importance pondérale 
globale, et être immédiatement suivi de l’énumération de ses pr opres ingré­
dients. 
2. Sans préjudice de l’article 21, l’énumération des ingrédient s prévue pour les 
ingrédients composés n’est pas obligatoire:  
▼B

===== PAGE 51 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 51  
a) lorsque la composition de l’ingrédient composé est définie d ans le cadre 
d’une réglementation de l’Union en vigueur, et pour autant que l’ingré­
dient composé intervienne pour moins de 2 % dans le produit fin i. Toute­
fois, cette disposition ne s’applique pas aux additifs alimenta ires, sous 
réserve de l’article 20, points a) à d);  
b) pour les ingrédients composés consistant en mélanges d’épice s et/ou de 
plantes aromatiques qui interviennent pour moins de 2 % dans le  produit 
fini, à l’exception des additifs alimentaires, sous réserve de l’article 20, 
points a) à d); ou  
c) lorsque l’ingrédient composé est une denrée alimentaire pour  laquelle la 
liste des ingrédients n’est pas exigée par la réglementation de  l’Union.  
▼B

===== PAGE 52 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 52  
ANNEXE VIII  
INDICATION QUANTITATIVE DES INGRÉDIENTS  
1. L’indication quantitative n’est pas requise:  
a) pour un ingrédient ou une catégorie d’ingrédients:  
i) dont le poids net égoutté est indiqué conformément à l’annex e IX, 
point 5;  
ii) dont la quantité doit déjà obligatoirement figurer sur l’ét iquetage en 
vertu des dispositions de l’Union;  
iii) qui est utilisé à faible dose aux fins de l’aromatisation;  o u 
iv) qui, tout en figurant dans la dénomination de la denrée ali mentaire, 
n’est pas susceptible de déterminer le choix du consommateur du  pays 
de commercialisation dès lors que la variation de quantité n’es t pas 
essentielle pour caractériser la denrée alimentaire ou de natur e à la 
distinguer d’autres denrées similaires;  
b) lorsque des dispositions spécifiques de l’Union déterminent de manière 
précise la quantité de l’ingrédient ou de la catégorie d’ingréd ients sans en 
prévoir l’indication sur l’étiquetage; ou  
c) dans les cas visés à l’annexe VII, partie A, points 4 et 5.  
2. L’article 22, paragraphe 1, points a) et b), ne s’applique p as dans le cas:  
a) d’ingrédients ou de catégories d’ingrédients relevant de la mention «avec 
édulcorant(s)» ou «avec sucre(s) et édulcorant(s)» lorsque la d énomination 
de la denrée alimentaire est assortie de cette mention conformé ment à 
l’annexe III; ou  
b) de vitamines ou de sels minéraux ajoutés, lorsque ces substa nces doivent 
faire l’objet d’une déclaration nutritionnelle.  
3. L’indication de la quantité d’un ingrédient ou d’une catégor ie d’ingrédients:  
a) est exprimée en pourcentage et correspond à la quantité du o u des ingré­
dients au moment de leur mise en œuvre; et  
b) figure soit dans la dénomination de la denrée alimentaire, s oit à proximité 
immédiate de cette dénomination, ou dans la liste des ingrédien ts en 
rapport avec l’ingrédient ou la catégorie d’ingrédients dont il  s’agit.  
4. Par dérogation au point 3:  
a) pour des denrées alimentaires ayant subi une perte d’humidit é à la suite 
d’un traitement thermique ou autre, la quantité est indiquée en  pourcen­
tage correspondant à la quantité du ou des ingrédients utilisés , rapportée 
au produit fini, sauf lorsque ladite quantité ou la quantité to tale de tous les 
ingrédients mentionnés sur l’étiquetage dépasse 100 %, auquel c as la 
quantité est indiquée en fonction du poids du ou des ingrédient s utilisés 
pour la préparation de 100 grammes de produit fini;  
b) la quantité des ingrédients volatils est indiquée en fonctio n de leur impor­
tance pondérale dans le produit fini;  
c) la quantité des ingrédients utilisés sous une forme concentr ée ou 
déshydratée et reconstitués pendant la fabrication peut être in diquée en 
fonction de leur importance pondérale avant la concentration ou  la 
déshydratation; 
d) lorsqu’il s’agit d’aliments concentrés ou déshydratés auxque ls il faut 
ajouter de l’eau, la quantité des ingrédients peut être indiqué e en fonction 
de leur importance pondérale dans le produit reconstitué.  
▼B

===== PAGE 53 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 53  
ANNEXE IX  
INDICATION DE LA QUANTITÉ NETTE  
1. L’indication de la quantité nette n’est pas obligatoire pour  les denrées alimen­
taires: 
a) qui sont soumises à des pertes considérables de leur volume ou de leur 
masse et qui sont vendues à la pièce ou pesées devant l’acheteu r; 
b) dont la quantité nette est inférieure à 5 grammes ou à 5 mil lilitres; cette 
disposition ne s’applique toutefois pas dans le cas des épices et plantes 
aromatiques; ou  
c) qui sont normalement vendues à la pièce, si le nombre de piè ces peut être 
clairement vu et facilement compté de l’extérieur ou, dans le c as contraire, 
est indiqué sur l’étiquetage.  
2. Lorsque l’indication d’un certain type de quantité (la quant ité «nominale», 
«minimale» ou «moyenne», par exemple) est prévue par des dispos itions de 
l’Union ou, en leur absence, par des dispositions nationales, c ette quantité est 
la quantité nette aux fins du présent règlement.  
3. Lorsqu’un préemballage est constitué de deux préemballages i ndividuels ou 
plus contenant la même quantité du même produit, l’indication d e la quantité 
nette est donnée en mentionnant la quantité nette contenue dans  chaque 
emballage individuel et leur nombre total. Ces mentions ne sont , toutefois, 
pas obligatoires lorsque le nombre total des emballages individ uels peut être 
clairement vu et facilement compté de l’extérieur et lorsqu’au moins une 
indication de la quantité nette contenue dans chaque emballage individuel 
peut être clairement vue de l’extérieur.  
4. Lorsqu’un préemballage est constitué de deux emballages indi viduels ou plus 
qui ne sont pas considérés comme unités de vente, l’indication de la quantité 
nette est donnée en mentionnant la quantité nette totale et le nombre total des 
emballages individuels.  
5. Lorsqu’une denrée alimentaire solide est présentée dans un l iquide de couver­
ture, le poids net égoutté de cette denrée alimentaire est égal ement indiqué. 
Lorsqu’une denrée alimentaire est glazurée, le poids net déclar é ne doit pas 
comprendre le poids de la glace.  
Au sens du présent point, on entend par «liquide de couverture» , les produits 
ci-après, éventuellement en mélanges entre eux et également à l ’état congelé 
ou surgelé, pour autant que le liquide ne soit qu’accessoire pa r rapport aux 
éléments essentiels de cette préparation et ne soit, par conséq uent, pas décisif 
pour l’achat: eau, solutions aqueuses de sels, saumures, soluti ons aqueuses 
d’acides alimentaires, vinaigre, solutions aqueuses de sucres, solutions 
aqueuses d’autres substances ou matières édulcorantes, jus de f ruits ou de 
légumes, dans le cas de fruits ou légumes.  
▼B

===== PAGE 54 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 54  
ANNEXE X  
DATE DE DURABILITÉ MINIMALE, DATE LIMITE DE 
CONSOMMATION ET DATE DE CONGÉLATION  
1. La date de durabilité minimale est indiquée comme suit:  
a) elle est précédée des termes:  
— «à consommer de préférence avant le …» lorsque la date compor te 
l’indication du jour,  
— «à consommer de préférence avant fin …» dans les autres cas;  
b) les termes prévus au point a) sont accompagnés:  
— soit de la date elle-même,  
— soit d’une référence à l’endroit où la date est indiquée sur l’étiquetage. 
En cas de besoin, ces mentions sont complétées par l’indication  des 
conditions de conservation dont le respect permet d’assurer la durabilité 
indiquée; 
c) la date se compose de l’indication, en clair et dans l’ordre , du jour, du 
mois et, éventuellement, de l’année.  
Toutefois, pour les denrées alimentaires  
— dont la durabilité est inférieure à trois mois, l’indication du jour et du 
mois est suffisante,  
— dont la durabilité est supérieure à trois mois, mais n’excède  pas dix- 
huit mois, l’indication du mois et de l’année est suffisante,  
— dont la durabilité est supérieure à dix-huit mois, l’indicati on de 
l’année est suffisante.  
d) sous réserve des dispositions de l’Union imposant d’autres i ndications de 
date, la mention de la date de durabilité minimale n’est pas re quise dans 
le cas:  
— des fruits et légumes frais, y compris les pommes de terre, q ui n’ont 
pas fait l’objet d’un épluchage, d’un découpage ou d’autres tra itements 
similaires; cette dérogation ne s’applique pas aux graines germ antes et 
produits similaires tels que les jets de légumineuses,  
— des vins, vins de liqueur, vins mousseux, vins aromatisés et des 
produits similaires obtenus à partir de fruits autres que le ra isin 
ainsi que des boissons relevant du code NC 2206 00 et obtenues à 
partir de raisin ou de moût de raisin,  
— des boissons titrant 10 % ou plus en volume d’alcool,  
— des produits de la boulangerie et de la pâtisserie qui, par l eur nature, 
sont normalement consommés dans le délai de vingt-quatre heures  
après la fabrication,  
— des vinaigres,  
— du sel de cuisine,  
— des sucres à l’état solide,  
▼B

===== PAGE 55 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 55  
— des produits de confiserie consistant presque uniquement en s ucres 
aromatisés et/ou colorés,  
— des gommes à mâcher et produits similaires à mâcher.  
2. La date limite de consommation est mentionnée comme suit:  
a) elle est précédée des termes «à consommer jusqu’au …»;  
b) les termes prévus au point a) sont suivis:  
— soit de la date elle-même,  
— soit d’une référence à l’endroit où la date est indiquée sur l’étiquetage. 
Ces mentions sont suivies d’une description des conditions de c onserva­
tion à respecter;  
c) la date se compose de l’indication, en clair et dans l’ordre , du jour, du 
mois et, éventuellement, de l’année;  
d) la «date limite» de consommation est indiquée sur chaque por tion indivi­
duelle préemballée.  
3. La date de congélation ou la date de première congélation, v isée à l’annexe 
III, point 6, est mentionnée comme suit:  
a) elle est précédée des termes «produit congelé le …»;  
b) les termes prévus au point a) sont suivis:  
— soit de la date elle-même,  
— soit d’une référence à l’endroit où la date est indiquée sur l’étiquetage; 
c) la date se compose de l’indication, en clair et dans l’ordre , du jour, du 
mois et de l’année.  
▼B

===== PAGE 56 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 56  
ANNEXE XI  
TYPES DE VIANDE POUR LESQUELS L’INDICATION DU PAYS 
D’ORIGINE OU DU LIEU DE PROVENANCE EST OBLIGATOIRE  
Code NC 
(Nomenclature combinée 2010) Désignation 
0203 Viandes des animaux de l’espèce 
porcine, fraîches, réfrigérées ou conge­
lées 
0204 Viandes des animaux des espèces 
ovine ou caprine, fraîches, réfrigérées 
ou congelées  
Ex 0207 Viandes fraîches, réfrigérées ou conge­
lées des volailles de la position 0105  
▼B

===== PAGE 57 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 57  
ANNEXE XII  
TITRE ALCOOMÉTRIQUE  
Le titre alcoométrique volumique acquis des boissons titrant pl us de 1,2 % 
d’alcool en volume est indiqué par un chiffre comportant au max imum une 
décimale. Il est suivi du symbole «% vol» et peut être précédé du terme «alcool» 
ou de l’abréviation «alc.».  
Le titre alcoométrique est déterminé à 20 °C.  
Les tolérances, en plus et en moins, accordées pour la mention du titre alcoo­
métrique et exprimées en valeurs absolues, sont indiquées confo rmément aux 
mentions énumérées dans le tableau suivant. Elles s’appliquent sans préjudice 
des tolérances résultant de la méthode d’analyse utilisée pour la détermination 
du titre alcoométrique.  
Description des boissons Tolérance en plus ou en moins  
1. Bières relevant du code NC 
2203 00 d’un titre alcoométrique 
inférieur ou égal à 5,5 % vol; bois­
sons non mousseuses relevant du 
code NC 2206 00 obtenues à partir 
de raisin. 
0,5 % vol  
2. Bières d’un titre alcoométrique 
supérieur à 5,5 % vol; boissons 
mousseuses relevant du code NC 
2206 00, obtenues à partir de 
raisin, cidres, poirés, vins de fruits 
et autres boissons fermentées simi­
laires issues de fruits autres que le 
raisin, éventuellement pétillantes ou 
mousseuses; hydromel. 
1 % vol  
3. Boissons contenant des fruits ou 
parties de plantes en macération. 
1,5 % vol  
4. Toute autre boisson titrant plus de 
1,2 % d’alcool en volume. 
0,3 % vol  
▼B

===== PAGE 58 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 58  
ANNEXE XIII  
APPORTS DE RÉFÉRENCE  
PARTIE A – APPORTS QUOTIDIENS DE RÉFÉRENCE EN VITAMINES 
ET EN SELS MINÉRAUX (ADULTES)  
1. Vitamines et sels minéraux pouvant être déclarés et valeurs nutritionnelles de 
référence (VNR) 
Vitamine A (μg) 800  
Vitamine D (μg) 5  
Vitamine E (mg) 12  
Vitamine K (μg) 75  
Vitamine C (mg) 80  
Thiamine (mg) 1,1  
Riboflavine (mg) 1,4  
Niacine (mg) 16  
Vitamine B6 (mg) 1,4  
Acide folique (μg) 200  
Vitamine B12 (μg) 2,5  
Biotine (μg) 50  
Acide pantothénique 
(mg) 
6 
Potassium (mg) 2 000  
Chlorure (mg) 800  
Calcium (mg) 800  
Phosphore (mg) 700  
Magnésium (mg) 375  
Fer (mg) 14  
Zinc (mg) 10  
Cuivre (mg) 1  
Manganèse (mg) 2  
Fluorure (mg) 3,5  
Sélénium (μg) 55  
Chrome (μg) 40  
Molybdène (μg) 50  
Iode (μg) 150  
2. Quantité significative de vitamines et de sels minéraux  
D’une manière générale, les valeurs suivantes devraient être pr ises en consi­
dération pour décider de ce qui constitue une quantité signific ative: 
— 15 % des valeurs nutritionnelles de référence visées au point  1 par 100 g 
ou 100 ml dans le cas des produits autres que les boissons,  
— 7,5 % des valeurs nutritionnelles de référence visées au poin t 1 par 
100 ml dans le cas des boissons, ou  
— 15 % des valeurs nutritionnelles de référence visées au point  1 par portion 
si l’emballage ne contient qu’une seule portion.  
PARTIE B – APPORTS DE RÉFÉRENCE EN ÉNERGIE ET EN CERTAINS 
NUTRIMENTS À L’EXCLUSION DES VITAMINES ET DES SELS 
MINÉRAUX (ADULTES)  
Énergie ou nutriment Apport de référence  
Énergie 8 400 kJ (2 000 kcal)  
►C1 matières grasses ◄ totales 70 g  
Acides gras saturés 20 g  
Glucides 260 g  
Sucres 90 g  
Protéines 50 g  
Sel 6 g  
▼B

===== PAGE 59 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 59  
ANNEXE XIV  
COEFFICIENTS DE CONVERSION  
COEFFICIENTS DE CONVERSION POUR LE CALCUL DE L’ÉNERGIE  
La valeur énergétique à déclarer se calcule à l’aide des coeffi cients de conver­
sion suivants: 
— glucides (à l’exception des poly­
ols) 
17 kJ/g – 4 kcal/g  
— polyols 10 kJ/g – 2,4 kcal/g  
— protéines 17 kJ/g – 4 kcal/g  
— ►C1 matières grasses ◄ 37 kJ/g – 9 kcal/g  
— différentes formes de salatrim 25 kJ/g – 6 kcal/g  
— alcool (éthanol) 29 kJ/g – 7 kcal/g  
— acides organiques 13 kJ/g – 3 kcal/g  
— fibres alimentaires 8 kJ/g – 2 kcal/g  
— érythritol 0 kJ/g – 0 kcal/g  
▼B

===== PAGE 60 =====
 
02011R1169 — FR — 01.04.2025 — 004.001 — 60  
ANNEXE XV  
EXPRESSION ET PRÉSENTATION DE LA DÉCLARATION 
NUTRITIONNELLE 
Les unités de mesure à utiliser dans la déclaration nutritionne lle pour l’énergie 
[kilojoules (kJ) et kilocalories (kcal)] et pour la masse [gram mes (g), milli­
grammes (mg) ou microgrammes (μg)] et l’ordre de présentation d es informa­
tions, le cas échéant, sont les suivants:  
énergie kJ/kcal  
►C1 matières grasses ◄ g  
dont: 
— acides gras saturés g  
— acides gras mono-insaturés g  
— acides gras polyinsaturés g  
glucides g  
dont: 
— sucres g  
— polyols g  
— amidon g  
fibres alimentaires g  
protéines g  
sel g  
vitamines et sels minéraux les unités figurant à l’annexe XIII,  
partie A, point 1  
▼B
